  <chapter id="rnfb25-fbconf">
  <chapterinfo>
    <title>設定パラメータの追加と変更</title>
  </chapterinfo>
  <para><filename>firebird.conf</filename>への以下の変更・追加に注意して下さい：</para>

  <section id="rnfb25-fbconf-audit" xreflabel="AuditTraceConfigFile"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>AuditTraceConfigFile</title>
      <author><firstname>V.</firstname><surname>Khorsun</surname></author>
    </sectioninfo>
    <para>このパラメータは、Firebirdエンジンが次のシステム監査トレースに必要なイベントのリストを決定するために読むべきファイルの名前と配置を示します。デフォルトではこのパラメータの値は空で、どのシステム監査トレースも設定されていないことを示しています。</para>
    <note>
      <para>Firebirdのルートディレクトリ内にあるテンプレートファイル<filename>fbtrace.conf</filename>には、監査トレース設定ファイルを記述するためのフォーマット、ルール、構文と、利用可能なイベントの完全なリストが含まれています。</para>
    </note>
    <para>詳細は、新しい管理機能に関する章、<citation>トレースと監査サービス</citation>の節の<link linkend="rnfb25-trace-audit">システム監査トレースのセッション</link>の項を参照して下さい。</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-fbconf-fscache"><!-- Level 1 section -->
    <title>ファイルシステムのキャッシュの利用に影響するパラメータ</title>
    <para>Firebirdとファイルシステムのキャッシュとの相互作用の仕方を設定するパラメータは二つあります。</para>

    <section id="rnfb25-fbconf-fscache-sz" xreflabel="FileSystemCacheSize"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>FileSystemCacheSize</title>
        <author><firstname>N.</firstname><surname>Samofatov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Firebird 2.5で新たに導入された<emphasis>FileSystemCacheSize</emphasis>は、64bit Windows XPやService Pack 1以降のMicrosoft Server 2003ホストでWindowsファイルシステム・キャッシュが使用するRAMの最大量を制御します。</para>
      <para>バージョン2.5の当初のリリースでは、これによるPOSIXホスト・システムへの影響はありません。</para>
      <para>このパラメータの設定値は、OSが利用可能なトータルの物理RAMのパーセンテージを表す整数となります。有効な値となるためには設定値が10〜95（％）の範囲に収まらなければなりませんが、明示的に0と設定することでホストのキャッシング設定を適用することもできます。これ以外の数値は、デフォルトの30（％）と見なされます。</para>
      <para><filename>firebird.conf</filename>の設定をしても、サーバーのプロセスが再起動されるまで、変更は有効になりません。</para>

      <important>
        <title>Windowsのセキュリティ権限</title>
        <para>OSのユーザーは、ファイルシステムのキャッシュ設定の調整にSeIncreaseQuotaPrivilegeが必要となります。この権利は管理者権限を持つユーザーとサービスアカウントに組み込まれており、Firebirdサービスアカウントにも、Windowsインストーラーによって明示的に付与されます。</para>
        <para>異なる状況、例えば、エンベデッド版や、Firebirdサーバーをアプリケーションとして稼働する場合、またはカスタムサービスによるインストールの場合、ユーザーはこの権限を持っていないことがあります。このような設定ミスがあっても結果的にプロセスのスタートアップが失敗することはありません：<filename>firebird.log</filename>に警告が書き込まれ、スタートアップは単純にホストOSの設定により進行します。</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-fscache-thrsh" xreflabel="FileSystemCacheThreshold"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>FileSystemCacheThreshold</title>
        <author><firstname>V.</firstname><surname>Khorsun</surname></author>
      </sectioninfo>

      <para><emphasis role="bold">このパラメータはバージョン2.1でMaxFileSystemCacheとして導入されています</emphasis>が、名称が変更されましたので、アップグレードする方への注意喚起のため、ここで改めて説明します。</para>

      <para><emphasis>FileSystemCacheThreshold</emphasis>は、Firebirdがページキャッシュとファイルシステム・キャッシュとの重複を許可するか否かを決める敷居値を設定します。このパラメータがゼロより大きい任意の（整数の）値に設定されている場合の効果は、ページキャッシュの現在のデフォルトサイズによって異なります：デフォルトのページキャッシュ（ページ単位）がMaxFileSystemCacheの値（ページ単位）よりも小さい場合にはファイルシステムのキャッシングは有効、それ以外の場合は無効となります。</para>
      <note>
        <para>このことは、ページキャッシュのバッファサイズが、DefaultDBCachePagesによって暗黙に設定されている場合にも、データベースのヘッダ属性として明示的に設定されている場合にも、いずれの場合にも適用されます。また、これは全てのプラットフォームに適用されます。</para>
      </note>
      <para>従って、</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>ファイルシステムのキャッシングを常に無効にするには、FileSystemCacheThresholdの値にゼロを設定します。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ファイルシステムのキャッシングを常に有効にするには、FileSystemCacheThresholdの値に、データベースのページキャッシュのサイズを超える充分大きな整数値を設定します。ただし、この値による効果がページキャッシュのサイズに対するその後の変更によって影響を受けることに留意して下さい。</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <important>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para><emphasis>FileSystemCacheThreshold</emphasis>のデフォルトの設定値は65536ページです。つまり、ファイルシステムのキャッシングは有効となっています。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>特定のデータベースに対して設定されたキャッシュサイズが<emphasis>FileSystemCacheThreshold</emphasis>の値より大きい場合、<emphasis>FileSystemCacheSize</emphasis>の設定値（上記）はそのデータベースに影響を与えません。</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-maxfscache" xreflabel="MaxFileSystemCache"><!-- Level 2 section -->
      <title>MaxFileSystemCache</title>
      <para>Firebird 2.1で導入された<emphasis>MaxFileSystemCache</emphasis>は、もう有効なパラメータではありません。</para>
    </section>
  </section>
  
  <section id="rnfb25-fbconf-conntimeout" xreflabel="ConnectionTimeout"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>ConnectionTimeout</title>
      <author><firstname>D.</firstname><surname>Yemanov</surname></author>
    </sectioninfo>
    <para>高負荷のWindowsシステムでは、サーバーが<function>xnet_response_event</function>を設定するのを待つ間にクライアントがタイムアウトし、ローカル接続（XNET）に失敗することがありました。この問題を解決するため、<emphasis>ConnectionTimeout</emphasis>パラメータが、TCP/IPに加えてXNET接続にも作用するよう拡張されました。</para>
    <note>
      <para>このパラメータ向けにドキュメント化された注意事項は、ネットワーク・トランスポートには今なお適用可能ですが、XNETのプロトコルには適用できません。</para>
    </note>
  </section>

  <section id="rnfb25-fbconf-authent" xreflabel="Authentication"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Authentication</title>
        <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Windowsサーバー・プラットフォームでは、バージョン2.1以来、デフォルト以外のサーバー認証モードの設定が必要な場合に<firstterm>Authentication</firstterm>が使われてきました。</para>

      <para>バージョン2.5でのモード設定はこれと同じです。すなわち、</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para><emphasis>trusted</emphasis>は、Windowsの<quote>信頼された認証</quote>を利用します。適切な条件下では、Windows上で最もセキュアな認証方法となります。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para><emphasis>native</emphasis>は、従来のFirebirdサーバーの認証モードを設定します。セキュリティ・データベースに登録されたユーザー名とパスワードを用いたログインをユーザーに要求します。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para><emphasis>mixed</emphasis>は、trustedとnativeの両方を利用します。</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>

      <section id="rnfb25-fbconf-authent01"><!-- Level 2 section -->
        <title>バージョン2.5での変更点</title>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>バージョン2.5でも各モードに変更はありませんが、'mixed'または'trusted'モードに設定された場合、デフォルトでは、Windowsドメイン管理者へのSYSDBA権限の付与が自動で行なわれなくなりました。ODS 11.2データベースのロールRDB$ADMINやドメイン管理者へのSYSDBA権限の自動マッピングに関する<link linkend="rnfb25-prvlgs-win">管理機能の章の注意を参照して下さい</link>。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>デフォルトの設定が<firstterm>mixed</firstterm>から<firstterm>native</firstterm>に変更されました。<quote>信頼されたユーザー認証</quote>を有効にする（<firstterm>mixed</firstterm>または<firstterm>trusted</firstterm>）には、このパラメータの明示的な設定が必要になりました。</para>
            <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2376">CORE-2376</ulink></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </section><!-- sect2 -->
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-maxtrace" xreflabel="MaxUserTraceLogSize"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>MaxUserTraceLogSize</title>
        <author><firstname>V.</firstname><surname>Khorsun</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>サービスAPIの新たなトレース機能を用いたユーザートレース・セッションによって生成されるテンポラリ・ファイル全体のサイズの最大値を設定します。デフォルト値は10MBです。一時的に出力を格納するファイル全体のサイズの最大値の上げ下げには、このパラメータを使用します。</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-oldset"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>OldSetClauseSemantics</title>
        <author><firstname>D.</firstname><surname>Yemanov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Firebird 2.5より前のバージョンでは、UPDATE文のSET句によりユーザーが指定した順序に従ってカラムが割り当てられ、割り当てられた新しいカラムの値がその後の割り当てに即時に使用されていました。これは、カラムの開始値がSQL文の実行の間に維持されることを求めているSQL標準に準拠していませんでした。</para>
      <para>現在は、SET句中のどの割り当てに対しても、元のカラムの値だけがアクセス可能となっています。</para>
      <para>必要な場合は、<firstterm>OldSetClauseSemantics</firstterm>の設定によって、このOldSetClauseSemanticsを介して、従来の挙動に戻すことができます。値を1に設定すると従来のもの、0（デフォルト）に設定すると修正後の挙動を示します。</para>
      <warning>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>このパラメータを変更すると、サーバー上の全てのデータベースに影響が出ます。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>このパラメータは後方互換性のための一時的な措置として提供されたものです。Firebirdの将来のバージョンでは非推奨となる予定です。</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </warning>
   </section>
   
    <section id="rnfb25-fbconf-rmtauxport"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>クラシックサーバー、スーパークラシックサーバーでのRemoteAuxPort</title>
        <author><firstname>Dmitry</firstname><surname>Yemanov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・エントリー：<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2263">CORE-2263</ulink></para>
      <para>クラシックサーバーとスーパークラシックサーバーで、<emphasis>RemoteAuxPort</emphasis>で指定された単一のポートからイベントの通知を受けるよう設定できるようになりました。スーパーサーバーではバージョン1.5から可能となっています。</para>
      <para>待望されたこの改善により、アプリケーションが、使用するサーバー・モデルに関わらず、ファイアウォール越しであれ、セキュアなトンネル越しであれ、インターネット経由でデータベースに接続してイベントを利用することが可能になりました。</para>
    </section>
    
    <section id="rnfb25-fbconf-rmtbindaddr"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>RemoteBindAddressでのホスト名の使用</title>
        <author><firstname>Alex</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・エントリー：<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2094">CORE-2094</ulink></para>
      <para><emphasis>RemoteBindAddress</emphasis>の設定されたFirebirdサーバーが稼働しているホストのホスト名を使用できるようになりました。以前はIPアドレスしか使用できませんでした。</para>
      <important>
        <para><emphasis>RemoteBindAddress</emphasis>はユーザー接続をホスト・サーバー上の特定のNICカードに<quote>固定的に割り当てる</quote>ために使えます。指定したホスト名が一つ以上のIPアドレスに同時に関連づけられることのないよう注意して下さい！特に、ホスト・ステーション自体を含む全てのステーションで、<filename>etc/hosts</filename>ファイルをチェックして下さい。</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-rmtfilopn"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>RemoteFileOpenAbility</title>
        <author><firstname>Nickolay</firstname><surname>Samofatov</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・エントリー：<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1038">CORE-2263</ulink></para>
      <para>POSIX版で、NFSデバイス上のデータベースへのアクセスを長時間許可する機能と合わせて、この極端なオプションをWindowsで利用可能にするため、また、ネットワーク上で共有されたデータベースを開けるようにするため、Red Soft社由来のコードが組み込まれました。</para>
      <para>これは、異なるプラットフォーム間で機能の整合性を維持するための試みです。アーキテクチャの変更に関わるものではなく、実際にこれを使用したからといって従来より安全になると考えられるというようなものでもありません。しかし、明確で、充分にテストされた、安全な目的のために、マッピングされた配置場所にデータベースのシャドウイングを行ない、外部のファイルシステム上のデータベースに接続することを可能にします。例えば、ときおり単発的なセキュリティタスクを実行するためディスクレスのワークステーションに差し込まれたUSBデバイス上にある鍵付きデータベースなど。</para>
      <warning>
        <para>これをアクティベートする前に、firebird.conf内の注意をお読み下さい！</para>
      </warning>
    </section>
</chapter>
