  <chapter id="rnfb25-general">
    <chapterinfo>
      <title>一般的注記事項</title>
    </chapterinfo>

<!-- Sub-release v.2.5.4, 2015.03.26 -->
    <section id="notes-254"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.4サブリリース</title>
      <para>Firebird 2.5のこのサブリリースでは、一件の有用な新機能と、内部BLOB管理の改善が追加されています：</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>このサブリリースから、オンライン上にあるデータベースのテーブルとインデックスの検証を実行できるようになりました。</para>
          <para><emphasis>詳細は、<link linkend="rnfb25-apiods">Firebird APIとODSの変更</link>の章の<link linkend="rnfb25-apiods-api-onlinevalidation">オンラインでの検証サービスの実行</link>の項を参照</emphasis>してください。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>（<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-4671">CORE-4671</ulink>）：メモリとディスク領域の解放のため、内部BLOBのリリースが早められました。</para>
          <para><emphasis>Vlad Khorsunが実装しました。</emphasis></para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>2.5.3サブリリース以降のバグフィックス集は<link linkend="bug-254">こちら</link>。</para>
    </section>

<!-- Sub-release v.2.5.3, Security Update 1 2014.12.04 -->
    <section id="notes-253_su1"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.3セキュリティアップデート1</title>
      <para>スーパーサーバーとスーパークラシックサーバーには公開された脆弱性があり、不正な形式のネットワーク・パケットによってセグメンテーション違反を起こし、クラッシュする可能性がありました。クラシックサーバーではこの問題はありませんでした。</para>
      <para>この脆弱性はAlex Peshkovによって修正されました。ビルド番号26778以下の全てのFirebirdスーパーサーバーとスパークラシックサーバーのバイナリ、また、2014年12月3日より前の全てのスーバーサーバーとスーパークラシックサーバーのスナップショットにはこの脆弱性が含まれます。</para>
    </section>

<!-- Sub-release v.2.5.3 -->
    <section id="notes-253"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.3サブリリース</title>
      <warning>
        <title>Firebird 2.5.1で作成またはリストアされたデータベースについての警告</title>
        <para>Firebird 2.5.1から上位のサブリリースへアップグレードする場合、データベース移行の際に、<emphasis>gbak</emphasis>を使用してバックアップ／リストアを行うことを強く推奨します。これを行えない場合でも、データベース移行時には最低でも全ての複合インデックスを再作成して下さい。</para>
        <para>Firebirdの比較的古いバージョン（ODS11.1以下）またはバージョン2.5.0からアップグレードするデータベースは、この不具合の影響を受けません。</para>
      </warning>

      <para>このサブリリースでは新機能の追加はありませんが、バージョン2.5.2以降に累積した多くの<link linkend="bug-253">バグフィックス</link>を含んでいます。このサブリリースでの改善点はわずかで小さなものです。すなわち、</para>
      <itemizedlist>

        <listitem>
          <para>現在の接続と現在のトランザクションについての詳細情報を取得するため、SYSTEM名前空間に新しいコンテキスト変数が追加されました。</para>
          <para>追加された変数：現在の接続についてはSYSTEM::CLIENT_PIDおよびSYSTEM::CLIENT_PROCESS、現在のトランザクションについてはSYSTEM::LOCK_TIMEOUTおよびSYSTEM::READ_ONLY。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>上限の拡大：</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>Windows上のスーパーサーバーとスーパークラシックサーバーへの最大接続数が1024から2048に拡大されました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>外部関数（UDF）の入力パラメータ数の上限が15まで拡大されました。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>エラーレポートの改善：</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para><quote>使用中のオブジェクト</quote>のエラーに関するレポートが詳細になりました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>エラーを起こした文脈を特定しやすくするため、整合性制約検証エラーメッセージのテキスト中にリレーション名が追加されました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>インデックスと制約の違反に関するエラーレポートが拡張され、問題のあるキーの値を含むようになりました。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>物理バックアップ（ALTER DATABASE BEGIN/END BACKUPコマンドや<emphasis>nBackup</emphasis>ユーティリティを用いるもの）で、バックアップ状態が<emphasis>ストールド</emphasis>から<emphasis>マージ</emphasis>に切り替わる時、メインのデータベース・ファイルの伸張が高速化されるよう改善されました。</para>
          <itemizedlist>
            <listitem><para>データベースの物理バックアップ状態が<emphasis>ストールした時</emphasis>のアロケーションテーブル・ロックの競合が低減されました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><command>fallocate()</command>をサポートするLinuxシステム上では、ファイルサイズのより高速な拡大が可能となりました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>アロケーションテーブルが初めて読み込まれる時にアタッチメントが他をブロックすることがなくなりました。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>SET STATISTICS INDEX文を実行しても同時接続中のアタッチメントがブロックされたり遅延したりしなくなりました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>スイープ終了時のlimboトランザクションのスキャンが改善されました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>エンベデッドSQL（ESQL）にUPDATE OR INSERT文とRETURNING句のサポートが実装されました。</para>
        </listitem>

      </itemizedlist>
    </section>

<!-- Sub-release v.2.5.2, Security Update 2013.03.18 -->
    <section id="notes-252_su1"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.2セキュリティアップデート1</title>
      <para>2013年3月にFirebirdサーバーでのリモートスタック・バッファオーバーフローが見つかりました。これにより、認証されていないユーザーがサーバーをクラッシュさせたり、リモートからコードを実行することが可能となっていました。</para>
      <para>この脆弱性はAlex Peshkovによって修正されました。ビルド番号26539以下の全てのFirebirdバイナリと、2013年3月8日より前の全てのスナップショットにはこの脆弱性があります。</para>
    </section>

<!-- Sub-release v.2.5.2 -->
    <section id="notes-252"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.2サブリリース</title>
      <para>RFC-4122の要請に正しく準拠するため、GEN_UUID()関数の実装に重大な変更が加えられました。詳細情報は<link linkend="rnfb25-dml-genuuid">こちらの項</link>参照。</para>
      <para>ビッグエンディアンのプラットフォーム上で関数<link linkend="rnfb25-dml-uuid01">CHAR_TO_UUID</link>と<link linkend="rnfb25-dml-uuid02">UUID_TO_CHAR</link>の結果、問題のあるバイトオーダーやキャラクタオーダーが生成されていたバグが修正されました。この修正により、Firebird 2.5や2.5.1では、ビッグエンディアンのホスト上でこれらの関数を呼び出していたコードに影響が出ます。</para>

      <para>バージョン2.5.1以降数ヶ月での累積分以上の<link linkend="bug-252">バグフィックス</link>に加え、このサブリリースでは、少数の小さな改善、特に管理者支援に関する改善が施されました。概要：</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>トレース・サービスにいくつかの歓迎すべき改善が施されました。すなわち、</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>手動・自動スイープ活動のログを取るためのセッションが設定できるようになりました。このオプションに関するドキュメントは、トラッカー・チケット<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3656">CORE-3656</ulink>で見ることができます。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>TRACEが、トランザクション終了後に起こるアクションの統計情報を生成するようになりました。トラッカー・チケット<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3598">CORE-3598</ulink>参照。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>TRACEに、実行時に発生したエラー（ロックコンフリクトやキー違反など）のログを取る機能が提供されました。トラッカー・チケット<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3539">CORE-3539</ulink>参照。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>リモートのバックアップ／リストアを実行するAPIが利用できるようになりました。</para>
          <para><link linkend="rnfb25-apiods-api-svcrembackup">リモート・バックアップファイルによるバックアップとリストア</link>参照。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>自動スイープの開始時、<filename>firebird.log</filename>にログが書き込まれるようになりました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>FirebirdのビルドシステムにCプリプロセッサフラグのサポートが追加されました。</para>
        </listitem>

      </itemizedlist>
    </section>
<!-- Sub-release v.2.5.1 -->
    <section id="notes-251"><!-- Level 1 -->
      <title>Firebird 2.5.1サブリリース</title>
      <para>このサブリリースでは、かなりの数のバグフィックスに加え、先のリリースでは見落とされていた少数の小さな改善と最適化が施されています。概要：</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>MacOSX 10.7で、スーパーサーバーとスーパークラシックサーバーの起動に失敗するという重大なバグがありました。このバグは、トラッカー・チケット<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3589">CORE-3589</ulink>に記載され、このサブリリースの<link linkend="bug-251-posix">Bug Fixes list</link>にも載せられています。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>WHEN文中でエラー条件のテストに使われるコンテキスト変数GDSCODEやSQLCODEに相当するコンテキスト変数SQLSTATEがPSQLで利用できるようになりました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>グローバル一時表（GTT）使用時のパフォーマンスを向上させる二三の改善が施されました。</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>トランザクションをロールバックする際、ON COMMIT DELETE ROWSオプション付きで生成されたGTTに加えられた変更の<quote>取り消し</quote>は、不要なオーバーヘッドだったため、回避されました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>グローバル一時表のガベージコレクションは他のアタッチメントでアクティブなトランザクションによって必要以上に遅くなっていました。このボトルネックは解消されました。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>小さなチャンクの割り当てに関して、テンポラリ・スペース・マネージャに必要な最適化が施されました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para><command>DELETE FROM MON$xxx</command>や<command>fb_cancel_operation</command>のいずれの要求にも応じない他のトランザクションが終了するまで、トランザクションがWAITモードのまま果てしなく待機し続けるというような状況を回避するため、待機状態をキャンセルできるロックマネージャが提供されました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>クエリオプティマイザが実際のレコード圧縮比を推定することで、テーブル内に格納されたレコード数のより正確な推測が可能になりました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>リモートインターフェースにいくつかの小さな改善が施されました：</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>メッセージ・バッファ内の未使用のVARCHAR値のバイト数がゼロに設定されるようになりました。</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>SO_KEEPALIVEオプションをクライアントのTCPソケットに設定して下さい。</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>MON$STATEMENT_ID値の定数が監視中のスナップショットの間でも定数として維持されるようになりました。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>このサブリリースでは、Linux/HPPAおよびLinux/Alpha向けのポーティングも完了しています。</para>
        </listitem>


      </itemizedlist>
    </section>
    <section id="rnfb25-general-bugreport">
      <!-- Level 1 section -->

    <title>バグレポート</title>

      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>このリリースで新たなバグを発見したと思った方は、Firebirdプロジェクトのウェブサイト中の記事[[<ulink url="http://www.firebirdsql.org/en/how-to-report-bugs/">有効なバグレポートの書き方</ulink>]]で、バグレポートに関する説明をぜひお読み下さい。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>バグフィックスが無効だったり不具合を起こしていると思った方は、トラッカーの中からもとのバグレポートを見つけ出し、必要ならそれを再開した上、以下の説明に従って下さい。</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>発見したバグをご自身で分析する場合は、以下のガイドラインに従って下さい：</para>

      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>Firebirdの正確なビルド番号を記述し、詳細なバグレポートをお書き下さい。また、OSプラットフォームの詳細情報も記述して下さい。レポートには再現可能なテストデータを付けて、われわれの<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org">トラッカー</ulink>にポストして下さい。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>あなたが<ulink url="mailto:firebird-test-request@lists.sourceforge.net?subject=subscribe">field-testersメーリングリスト</ulink>に参加し、最善を尽したバグの記述をポストして、このプレリリース版のフィールドテスターとして名乗りを上げれば、温かく迎え入れられるでしょう。</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>バグや実装に関するディスカッションのスレッドを開始したい場合は、<ulink url="mailto:firebird-devel-request@lists.sourceforge.net?subject=subscribe">firebird-develメーリングリスト</ulink>に参加した上で行って下さい。フォーラム内でこのアルファ版に関するトラッカー・チケットをポストしておけば、フィードバックを受けられるかもしれません。</para>
        </listitem>

      </orderedlist>

    </section>

    <section id="rnfb25-general-docs"><!-- Level 1 section -->
      <title>ドキュメント</title>
      <para>このリリースノートで参照している全てのREADMEドキュメントは&mdash;参照されていない多くの他のドキュメントも&mdash;Firebird 2.5がインストールされたディレクトリのサブディレクトリ内にあります。</para>
      <para>トラッカー内に自動生成された&quot;リリースノート&quot;ページでは、このプレリリース・バージョンと他のプレリリース・バージョンに関連した全てのトラッカー・チケットのリストとリンクが提供されています。<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/secure/ReleaseNote.jspa?version=10333&amp;styleName=Html&amp;projectId=10000">このリンクを利用して下さい</ulink>。</para>

      <para><emphasis>--Firebirdプロジェクト</emphasis></para>
    </section>
  </chapter>
