<chapter id="rnfb25-intl">
  <chapterinfo>
    <title>国際言語のサポート（INTL）</title>
    <author>
      <firstname>Adriano</firstname>
      <surname>dos Santos Fernandes</surname>
    </author>
  </chapterinfo>

  <para>このリリースでは、Firebirdによる国際言語環境の処理機能を厳格化し、また拡張するため、いくつかの改善が施されました。</para>

  <section id="rnfb25-intl-dftcolltn"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>データベースのデフォルトのコレーション属性</title>
    </sectioninfo>
    <para>ODSバージョン11.2以上では、デフォルトのキャラクタ・セットと関連づけられたデフォルトのコレーション属性を持つデータベースを任意に作成できるようになりました。詳細は、DDLの章の<link linkend="rnfb25-ddl-dftcolltn">データベースのデフォルトのコレーション属性</link>を参照して下さい。</para>
  </section>

    <section id="rnfb25-intl-altrchrset"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>ALTER CHARACTER SET コマンド</title>
    </sectioninfo>
    <para>DDL構文が導入され、データベースレベルで設定されるキャラクタ・セットのコレーションがデフォルトで可能になりました。詳細は、DDLの章の<link linkend="rnfb25-ddl-altrchrset">ALTER CHARACTER SET コマンド</link>を参照して下さい。</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-intl-conncharset"><!-- Level 1 -->
    <title>接続文字列とキャラクタ・セット</title>
    <para>ファイル名に非ASCIIキャラクタを含む場合に起きがちだった問題を避けるため、APIデータベース接続（DPB）エリアに、サーバーとクライアントのキャラクタ・セットおよび／またはコードページと連携する機能が実装されました。</para>
    <para><emphasis>Firebird APIとODSの変更</emphasis>の章の<link linkend="rnfb25-apiods-api-conncharset">接続文字列とキャラクタ・セット</link>の項を参照して下さい。APIに特に興味がない方でも、この種のの問題に悩まされたことがあれば、この項は読んでおく価値があるでしょう。</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-intl-other"><!-- Level 1 section -->
    <title>その他の改善点</title>
    
    <section id="rnfb25-intl-introducer"><!-- Level 2 section -->
      <title>Introducer構文の使用法</title>
      <para>introducer構文、つまり、キャラクタ・セット名にアンダースコアを前置することにより、それに続くリテラルなテキストを強制的にそのキャラクタ・セットに変換させる手法を用いた場合、一つのSQL文が複数のキャラクタ・セットを扱わざるをえない状況で、問題が起きることがありました。実際に起きる問題は、変換エラーや、不正な形式の文字列のエラー、または何らかの予期せぬ挙動を示すといったように、バージョンによって異なります。</para>
      
      <para>二つの違った使用シーンで問題が起きるようです─</para>
      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>あるクエリがMON$STATEMENTSからselectを実行している時に、他のクエリがintroducer構文を使う場合</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>introducer構文がPSQLモジュールで使用された場合</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>このような問題を回避するため、リテラルな文字列をintroducerから渡されるASCIIキャラクタによる16進表現に変換できるようになりました。例えば、</para>
      <literallayout class="monospaced">

    select _dos850 &apos;123&aacute;&eacute;456&apos; from rdb$database
      </literallayout>
      <para>これが、次のように変換されます</para>
      <literallayout class="monospaced">

    select _dos850 X&apos;313233A082343536&apos; from rdb$database
      </literallayout>
    </section>

    <section id="rnfb25-intl-malf"><!-- Level 2 section -->
      <title>不正な形式のUNICODE_FSSキャラクタの禁止</title>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1600">CORE-1600</ulink></para>
      <para>不正な形式のキャラクタがUNICODE_FSSカラムのデータとして認められなくあんりました。</para>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-fixfss"><!-- Level 2 section -->
      <title>不正な形式の文字列の修正</title>
      <para><emphasis>gbak</emphasis>ユーティリティ・コードに新しいリストア・スイッチが追加され、影響を受けたデータベースのバックアップをリストアし、不正な形式のUNICODE_FSSデータやメタデータを修正できるようになりました。詳細は、ユーティリティの章の<link linkend="rnfb25-utils-gbak-fix01"><emphasis>gbak</emphasis>の節を</link>を参照して下さい。</para>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-numsort"><!-- Level 2 section -->
      <title>数値ソート属性</title>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1945">CORE-1945</ulink></para>
      <para>UNICODEコレーション向けに、数値のソート用オーダーを指定するカスタム属性NUMERIC-SORTが使えるようになりました。</para>
      
      <para><emphasis role="bold">フォーマットと使用法</emphasis></para>
      <literallayout>
  NUMERIC-SORT={0 | 1}
      </literallayout>
      <para>デフォルト値は0で、数値もアルファベットのオーダーでソートされます。例えば：</para>
      <literallayout class="monospaced">
    1
    10
    100
    2
    20
      </literallayout>
      <para>値を1に設定すると、数値のオーダーでソートされます。例えば：</para>
      <literallayout class="monospaced">
    1
    2
    10
    20
    100
      </literallayout>
      <para><emphasis role="bold">例</emphasis></para>
      <programlisting>
create collation unicode_num for utf8
from unicode 'NUMERIC-SORT=1';
      </programlisting>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-collations"><!-- Level 2 section -->
      <title>キャラクタ・セットとコレーション</title>
      <section id="rnfb25-intl-collations01"><!-- Level 3 section -->
        <title>UNICODE_CI_AI</title>
        <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-824">CORE-824</ulink></para>
<!-- Corrected v.2.5.1 -->
        <para>UNICODE_CI_AI：UTF8向けに大文字小文字、アクセント記号を無視したコレーションが追加されました。</para>
<!-- End correction -->        
      </section><!-- sect3 -->
      <section id="rnfb25-intl-collations02"><!-- Level 3 section -->
        <title>WIN_1258</title>
        <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2185">CORE-2185</ulink></para>
        <para>他のWIN*キャラクタ・セットとの整合性のため、キャラクタ・セットWIN1258にエイリアスWIN_1258が追加されました。</para>
      </section><!-- sect3 -->
      <section id="rnfb25-intl-collations03"><!-- Level 3 section -->
        <title>キャラクタ・セットSJISおよびEUCJ</title>
        <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2103">CORE-2103</ulink></para>
        <para>キャラクタ・セットSJISとEUCJの文字列で適格性の検証が行われるようになりました。</para>
      </section><!-- sect3 -->
      <section id="rnfb25-intl-collations04"><!-- Level 3 section -->
        <title>キャラクタ・セットGB18030</title>
        <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2636">CORE-2636</ulink></para>
        <para>GB18030は、中国国内のソフトウェアに必須の言語・キャラクタをサポートする中国語の国家規格です。ICUからアクティベートされています。</para>
      </section><!-- sect3 -->
    </section><!-- sect2 -->

  </section><!-- sect1 -->

</chapter>
