  <chapter id="rnfb25-new">
  <chapterinfo>
    <title>Firebird 2.5の新機能</title>
  </chapterinfo>

  <!-- ============ -->
  <!-- NEW FEATURES -->
  <!-- ============ -->
    <para>Firebird 2.5では、より低レベルな同期とスレッドの安全性を概ね確保できる新しいスレッド・アーキテクチャの基礎を確立し、これをスーパーサーバー、クラシックサーバーからエンベデッドモデルにまで全面的に適用していくことが大きな目標でした。</para>

    <section id="rnfb254-subrelease"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.4リリース（2015年3月）</title>
      <para>このサブリリースについての<link linkend="notes-254">一般的注記事項</link>を参照して下さい。</para>
    </section>
    
    <section id="rnfb253-upd1"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.3セキュリティアップデート（2014年12月）</title>
      <para>このパッチリリースについての<link linkend="notes-253_su1">一般的注記事項</link>を参照して下さい。前回リリースのスーパーサーバーとスーパークラシックサーバーに存在した脆弱性が修正されています。</para>
    </section>

    <section id="rnfb253-subrelease"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.3リリース（2014年7月）</title>
      <para>このサブリリースについての<link linkend="notes-253">一般的注記事項</link>を参照して下さい。</para>
    </section>

    <section id="rnfb252-upd1"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.2セキュリティアップデート1（2013年3月）</title>
      <para>このパッチリリースについての<link linkend="notes-252_su1">一般的注記事項</link>を参照して下さい。</para>
    </section>

    <section id="rnfb252-subrelease"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.2リリース（2012年10月）</title>
      <para>このサブリリースについての<link linkend="notes-252">一般的注記事項</link>を参照して下さい。</para>
    </section>

    <section id="rnfb251-subrelease"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5.1リリース（2011年9月）</title>
      <para>バージョン2.5では、最初のリリース以来数ヶ月にわたる数多くのトラッカー・イシューへの取り組みにより、「broken（壊れている）」「bent（挙動が怪しい）」「compromised（欠陥がある）」との報告を受けた事柄への対処が行われてきました。<link linkend="bug-251">バグフィックスの長いリスト</link>に加え、少数の小さな改善が加えられています。概要：</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>SQLSTATEコードがPSQLのコンテキスト変数として、WHEN .. exception文中でのGDSCODEやSQLCODEと同様の方法で利用できるようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>読み取り専用のデータベース中でグローバル一時表への書き込みが可能になりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>内部トレース・エラーの診断が改善されました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para><emphasis>fbtracemgr</emphasis>ユーティリティが定期的に出力への書き込みを行うようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>データ書き込み段階での<emphasis>gbakによるリストア</emphasis>のパフォーマンスが改善されました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>BLOBと他のデータタイプとの変換がAPIの機能で可能になりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>サービスAPIが<quote>metadata-only</quote>リストアをサポートするようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>POSIXでの<command>make install</command>に<quote>サイレントインストール</quote>スイッチが実装されました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>メッセージ・バッファ内の未使用のVARCHAR値のバイト数がゼロに設定されるようになりました。</para>
        </listitem>
         <listitem>
          <para>オプティマイザで実際のレコード圧縮比が推定されるようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>MON$STATEMENT_ID値が監視中のスナップショットの間でも定数として維持されるようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>最近のWindowsシステムによる攻撃的なソケットのタイムアウトから保護するための措置として、SO_KEEPALIVEオプションがクライアントのTCPソケットに設定されるようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ロックマネージャの使用により果てしない待機状態をキャンセルできるようになりました。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>バージョン2.5.1のLinuxとAlpha向けのポーティングが行われました。</para>
        </listitem>

      </itemizedlist>
    </section>

    <section id="rnfb25-release"><!-- sect 1 -->
      <title>Firebird 2.5リリース（2010年10月）</title>
      <para>SQLの拡張はこのリリースの主たる目的ではありませんでしたが、SQLにCREATE/ALTER/DROP USER文や、ALTER VIEWとCREATE OR ALTER VIEW向けの構文が実装されたことで、初めてユーザー管理が可能になりました。PSQLの改善には、自律型トランザクションの導入や、EXECUTE STATEMENTを介して別のデータベースにクエリを発行する機能などが含まれます。</para>
    </section>
    <section id="rnfb25-new-other"><!-- sect 1 -->
      <title>その他の新機能</title>
      <para>このリリースでの他の新機能と改善点は、以下の通り：</para>

      <section id="25-new-admin"><!-- sect 2 -->
        <title>管理の強化</title>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>サービスAPIを介したシステム監査トレースとユーザートレースのセッションにより、データベース内で動作中のあらゆる事柄をリアルタイムで監視・分析することが可能になりました。</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>ODS 11.2データベースで追加された新しいシステムロールRDB$ADMINにより、SYSDBAがデータベースごとに自身の権限を他のユーザーへ譲渡できるようになりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>モニタリングテーブル内の情報が詳細になりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>接続を非同期にキャンセルできるようになりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>通常のユーザーが、CURRENT_CONNECTIONだけでなく自身のどのアタッチメントに対しても監視を行えるようになりました。</para>
          </listitem>

        </itemizedlist>
      </section><!-- sect 2 end -->


      <section id="25-new-sql"><!-- sect 2 -->
        <title>他のSQL言語の追加と拡張</title>
        <itemizedlist>
           <listitem>
            <para>SIMILAR TO句を用いた正規表現がサポートされました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>計算項目に対するALTER COLUMNが実装されました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>PSQLモジュール（ストアドプロシージャ、トリガ、動的に実行可能なPSQL文）内での自律型トランザクションが利用可能になりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>ビュー定義でのストアドプロシージャへのアクセスが拡張されました。</para>
          </listitem>
<!-- Note text for following item changed in v.2.5.1 -->          
          <listitem>
            <para>GRANT文やREVOKE文のオプションGRANTED BY（またはAS）により、CURRENT_USER（デフォルト）以外のユーザーを権限付与者とすることが可能になりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>REVOKE ALL構文により、一度にユーザーやロールの全ての権限を取り消すことが可能になりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>WHERE SOME_COL = ? OR ? IS NULL句がサポートされました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>標準SQLの予約語ではないキーワードの内、一部のものを除いて<quote>予約語</quote>から解除しました。</para>
          </listitem>

        </itemizedlist>
      </section><!-- sect 2 end -->

      <section id="25-new-data"><!-- sect 2 -->
        <title>データ処理の拡張</title>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>新しい組み込み関数により、UUID CHAR(16) OCTETS文字列からRFC4122-compliantフォーマットへの変換とその逆の変換が可能になりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>32-bit整数と64-bit整数を、数値リテラル形式およびX-prefixedバイナリの文字列リテラル形式のhexadecimalとして渡せるようになりました。</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </section>

      <section id="25-new-api"><!-- sect 2 -->
        <title>APIの追加</title>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>SQL文が、SQL-2003標準の英数5文字のSQLSTATEコードを返すようになりました。</para>
<!-- Added in v.2.5.1 -->
            <tip>
              <para>バージョン2.5.1サブリリースで、SQLSTATEコードがPSQLのコンテキスト変数に追加され、WHEN .. exception文中でのGDSCODEやSQLCODEと同様の方法で利用できるようになりました。</para>
            </tip>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>新しい定数DSQL_unprepareをisc_dsql_free_statementで利用することによって、プリペアドステートメントを効率的にアンプリペアすることができるようになりました。</para>
          </listitem>


        </itemizedlist>

      </section><!-- sect 2 -->

      <section id="25-new-intl"><!-- sect 2 -->
        <title>国際言語のサポート</title>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>CREATE DATABASE文でデフォルトCOLLATE句を指定できるようになりました。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>使用するキャラクタ・セットに合わせてデフォルトCOLLATEを変更できるようになりました。</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>GBAKのリストア・スイッチFIX_FSS_DATAとFIX_FSS_METADATAにより、スクリプトや手作業に頼らずに、UNICODE_FSSデータおよび／またはメタデータを含むレガシー・データベースを正しくリストアできるようになりました。</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>Unicodeのアクセントを区別しないコレーションが可能になりました。</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>

      </section><!-- sect 2 -->

    </section><!-- sect 1 end -->
  </chapter>
