<chapter id="rnfb25-ports">
  <chapterinfo>
    <title>プラットフォーム・ポート</title>
  </chapterinfo>
  <para>この章の各項は、Firebirdのメインストリーム以外のプラットフォーム向けポーティングについてのものです。以前に各ポーティングに施されてきた変更・改善についてのメモも添えられています。</para>
  
  <section id="ports251-hppa"><!-- sect1 -->
    <title>HPPA</title>

    <section id="ports251-hppa-linux">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/HPPA</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>D.</firstname><surname>Ivanov</surname></author>
          <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>HPPA版Linux向けFirebird 2.5.1ポーティングです。</para>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3184">CORE-3184</ulink></para>
    </section>
  
    <section id="ports251-alpha-linux">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/Alpha</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>D.</firstname><surname>Ivanov</surname></author>
          <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>Alpha版Linux向けFirebird 2.5.1ポーティングです。</para>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3184">CORE-3184</ulink></para>
    </section>
  </section>

  <section id="ports25-zseries"><!-- sect1 -->
    <title>IBM eServer z-Series</title>

    <section id="ports25-zseries-s390">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/s390 （32-bit）</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>D.</firstname><surname>Ivanov</surname></author>
          <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>

      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2625">CORE-2625</ulink></para>
      <para>Linux/s390（32bit）プラットフォーム向けポーティング。s390xアーキテクチャでビルドされています。</para>
      <para>このポーティング向けのパッチでは、prefix.linux_s390xから-DS390Xが削除され、<emphasis>gcc</emphasis>より提供される__s390__および__s390x__定義のチェックで置き換えられています。そのため、どちらのポーティングでも同じプレフィックス・ファイルを利用できます。</para>
      <note>
        <para>s390にはアライメントの制限がありません。</para>
      </note>
    </section>

    <section id="ports25-zseries-s390x">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/s390x（64-bit）</title>
          <authorgroup>
            <author><firstname>D.</firstname><surname>Horak</surname></author>
            <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
          </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2559">CORE-2559</ulink></para>
      <para>Linux/s390x（64bit）プラットフォーム向けポーティングです。</para>
    </section>
  </section>

  <section id="ports25-sh4">
    <sectioninfo>
      <title>Linux/sh4（Renesas SH）</title>
      <authorgroup>
        <author><firstname>N.</firstname><surname>Iwamatsu</surname></author>
        <author><firstname>D.</firstname><surname>Ivanov</surname></author>
        <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
      </authorgroup>
    </sectioninfo>

    <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2655">CORE-2655</ulink></para>
    <para>Linux/sh4（Renesas SH）プラットフォーム向けポーティングです。</para>
    <para>Linux/sh4（Renesas SH）アーキテクチャにはリトルエンディアンのものとビッグエンディアンのものがあります。このポーティングはいずれもサポートしています。SHにはアライメントの制約があります。</para>
  </section>

  <section id="ports25-hpux"><!-- sect1 -->
    <title>HP-UX</title>

    <section id="ports25-hpux-01">
      <sectioninfo>
        <title>HP-UX版のロックテーブルの改善</title>
        <author><firstname>A.</firstname><surname>Peshkov</surname></author>
      </sectioninfo>

      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2644">CORE-2644</ulink></para>

      <para>HP-UXを除くPOSIXプラットフォーム向けの全てのポーティングで、ロックテーブルは、最初にそれ用に割り当てられたスペースが使い果たされても伸張できるようになっています。HP-UXのポーティングでは、PA-RISCプラットフォームのハードウェア制限により、同一プロセス内で同一のファイル領域を異なる仮想アドレスへとリマッピングする機能がサポートされていないため、同様の動的リサイジングを実装することができません。そのため、<command>ISC_remap_file</command>は機能せず、ロックテーブルは伸張できませんでした。</para>
      <para>SAS社のチームは、プロジェクトVulcanのSAS版向けコードで、このプラットフォームでのロックテーブルの伸張を可能とするソリューションを開発しました。このソリューションはHP-UX向けFirebird 2.5ポーティングにインポートされています。</para>
    </section>
  </section>

  <section id="ports25-win32-old">
    <sectioninfo>
      <title>Windows 32bitプラットフォーム向けポーティング</title>
      <author><surname>N. Samofatov</surname><firstname>のリクエストによる</firstname></author>
    </sectioninfo>

    <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2609">CORE-2609</ulink></para>
    <para>通知されていたように、Firebirdバージョン2.1.x以上ではMicrosoft Windows 98、ME、NT4はサポートされません。しかし、Red Soft社は今後もWin98/MEや、ロシア政府各部局でいまだに使われ続けメンテナンスされているNT4といったバージョンのサポートを行うとしており、別々のユニットに切り分けて再実装されたコンパイラコンディションのインクルージョンのパーミッションをリクエストし、これらの古い、あるいは年季の入ったWindowsプラットフォーム向けFirebird 2.5のポートをビルドができるようにしました。</para>
    <important>
      <title>これらのポートはFirebird 2.5のメインストリーム向け配布版には含まれていません！</title>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Firebirdプロジェクトで配布されているWindowsバイナリにはこのサポートを含まれません。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>これらのどのポートもプロジェクトのQAテストを受けていません。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>これらのポートに関するQAテスト、将来のメンテナンスや開発、またバグフィックスは、使用者の責任となります。</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </important>

  </section>
</chapter>

