<chapter id="rnfb25-util">
  <chapterinfo>
    <title>コマンドライン・ユーティリティ</title>
  </chapterinfo>

  <important>
    <title>以前のクライアントとの非互換性</title>
    <para>統計ルーチンを64bitサーバーで正しく動作させる新たなストラクチャーで、32bitツールが正しく動作できるようにするため、いくつかの新しい内部API関数（<command>struct perf64</command>と<command>perf64_xxx</command>）を導入し、それらを使用する<emphasis>isql</emphasis>と<emphasis>qli</emphasis>を変更する必要がありました。このことは、バージョン2.5の<emphasis>isql</emphasis>と<emphasis>qli</emphasis>のプログラムが以前のFirebirdクライアントと互換性がないことを意味します。</para>
    <para>詳細は、エンジンの章の<link linkend="rnfb25-engine-stats64">データベースの統計が64bit値で適切に動作するように</link>の項を参照して下さい。</para>
  </important>

  <section id="rfb25-util-tracemgr"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>fbtracemgr</title>
      <author>
        <firstname>Vlad</firstname><surname>Khorsun</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2524">CORE-2524</ulink></para>
    <para>これは<link linkend="rnfb25-trace">新たなトレース機能</link>のインターフェースとなる新しいCLIユーティリティです。使用法は以下の通り─</para>
    <literallayout class="monospaced">
  fbtracemgr &lt;アクション&gt; [&lt;パラメータ&gt;]
    </literallayout>

    <section id="rfb25-util-tracemgr01"><!-- Level 2 section -->
      <title>アクションスイッチ</title>
      <literallayout class="monospaced">
   -STA[RT]     トレースのセッションを開始
   -STO[P]      トレースのセッションを停止
   -SU[SPEND]   トレースのセッションを中断
   -R[ESUME]    トレースのセッションを再開
   -L[IST]      トレースのセッションの一覧
      </literallayout>
    </section>

    <section id="rfb25-util-tracemgr02"><!-- Level 2 section -->
      <title>パラメータ</title>
      <para><emphasis role="bold">アクションパラメータ</emphasis></para>
      <literallayout class="monospaced">
 -N[AME]     &lt;文字列&gt;  セッション名
 -I[D]       &lt;番号&gt;    セッションID
 -C[ONFIG]   &lt;文字列&gt;   設定ファイル名
      </literallayout>

      <para><emphasis role="bold">接続パラメータ</emphasis></para>
      <literallayout class="monospaced">
 -SE[RVICE]  &lt;文字列&gt;   サービス名
 -U[SER]     &lt;string&gt;   ユーザー名
 -P[ASSWORD] &lt;文字列&gt;   パスワード
 -FE[TCH]    &lt;文字列&gt;   ファイルからパスワードを取得
 -T[RUSTED]  &lt;文字列&gt;   フォース・トラステッド認証
      </literallayout>
    </section>

    <section id="rfb25-util-tracemgr03"><!-- Level 2 section -->
      <title>fbtracemgrの使用例</title>
      <literallayout class="monospaced">
 fbtracemgr -SE remote_host:service_mgr -USER SYSDBA -PASS masterkey -LIST
 fbtracemgr -SE service_mgr -START -NAME my_trace -CONFIG my_cfg.txt
 fbtracemgr -SE service_mgr -SUSPEND -ID 2
 fbtracemgr -SE service_mgr -RESUME -ID 2
 fbtracemgr -SE service_mgr -STOP -ID 4
      </literallayout>
    </section>

    <note>
      <title>注意</title>
      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>全てのスイッチ識別子とパラメータ識別子は大文字小文字を区別しません。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>対話型トレースセッションを停止するには、プラットフォームに関わらず、Ctrl-Cを押して下さい。</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </note>
<!-- Added in v.2.5.1 -->
    <section id="rfb25-util-tracemgr04"><!-- Level 2 section -->
      <title>バージョン2.5.1での改善点</title>
      <para>内部トレース・エラーの診断が改善されました（トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3413">CORE-3413</ulink>）。</para>
      <para>出力が定期的に書き込まれるようになりました（トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3324">CORE-3324</ulink>）。</para>

    </section>

  </section>

  <section id="rfb25-util-password"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>ファイル、プロンプトからのパスワード取得</title>
      <author>
        <firstname>Alex</firstname><surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para><command>-password</command>パラメータを取る任意のコマンドライン・ユーティリティには、パスワード盗聴に対する脆弱性があります。バージョン2.1以降、POSIXプラットフォームのプロセスリストで平文で示されていた引数 [PASSWORD] はアスタリスク（&nbsp;*&nbsp;）で表示されるよう改善されました。</para>
    <para>認証のないユーザーからパスワードを秘匿する第二段階として、このリリースでは、パスワードをファイルまたは（POSIXでは）STDINから取得できるようになりました。</para>

    <section id="rfb25-util-password-swfetch"><!-- Level 2 section -->
      <title>新しい -fetch_passwordスイッチ</title>
      <para>Firebird 2.5では、認証用のパスワードを取得する全てのコマンドライン・ユーティリティ向けに、オプションで<firstterm>-pa[ssword]</firstterm>と置き換え可能な<firstterm>-fet[ch_password]</firstterm>スイッチが新たに導入されました。このスイッチは一定のルールに従って右側から短縮して使用できます。</para>
      <important>
        <title>注意して下さい</title>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para><emphasis>qli</emphasis>ユーティリティはこのルールの例外で、有効なスイッチは<firstterm>-F</firstterm>だけです。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>この新しいスイッチを<emphasis>gsec</emphasis>ユーティリティの<firstterm>-pw</firstterm>スイッチの代わりに使うことは<emphasis>できません</emphasis>。</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </important>
      <section id="rfb25-util-password-swusage"><!-- Level 3 section -->
        <title>-fetch_passwordの使い方</title>
        <para>このスイッチは一つのパラメータを要求します。これはパスワードを含むファイルのファイルパスで、クオテーションのない文字列で表します。その呼び出しがスーパーユーザー／管理者の権限を持つシステムユーザーからのものでない場合、それは呼び出しを行うシステムユーザーがアクセスできる配置場所でなければなりません。</para>

        <para>例えば、</para>
        <literallayout class="monospaced">
  isql -user sysdba -fet passfile server:employee
        </literallayout>
        <para>このコマンドは、現在の作業ディレクトリ内にある<quote>passfile</quote>という名前のファイルから一行目を抽出し、呼び出しの引数 [PASSWORD] としてロードします。</para>

        <para>filenameを<emphasis>stdin</emphasis>として指定することができます：</para>
        <literallayout class="monospaced">
  isql -user sysdba -fet stdin server:employee
        </literallayout>
        <para>stdinがターミナルの場合は、次のようなプロンプトが現れます&mdash;</para>
        <literallayout class="monospaced">
  Enter password:
        </literallayout>
        <para>&mdash;このように、オペレータにパスワード入力を求めます。</para>

        <tip>
          <para>POSIX版では、次のように指定した場合も、プロンプトが現れます。</para>
          <literallayout class="monospaced">
    -fetch /dev/tty
          </literallayout>
          <para>このテクニックは、例えば、<firstterm>stdin</firstterm>（全てを一行で書く場合）からリストアする必要がある場合に役立つでしょう。</para>
          <literallayout class="monospaced">
  bunzip2 -c emp.fbk.bz2 | gbak -c stdin /db/new.fdb
     -user sysdba -fetch /dev/tty
          </literallayout>
        </tip>
      </section><!-- sect3 -->
    </section><!-- sect2 -->
  </section><!-- sect1 -->

  <section id="rnfb25-util-gsec"><!-- Level 1 section -->
    <title>gsec</title>
    <para><emphasis>gsec</emphasis>に施された改善は以下の通りです：</para>
    <section id="rnfb25-util-gsec01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>WindowsのAdministrators用マッピング・スイッチ</title>
        <author>
          <firstname>Alex</firstname><surname>Peshkov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>バージョン2.1以来、Windowsドメイン管理者はユーザー管理機能へのフルアクセスが許可されていました。バージョン2.5では、SYDBAがセキュリティ・データベースをそのように設定しない限り、これらの権限は自動では付与されません。</para>

      <para><emphasis>管理機能</emphasis>の章には、新しいシステムロールRDB$ADMINについての<link linkend="rnfb25-prvlgs">詳しい解説があります</link>。そこに、SYSDBAがWindowsのAdministratorsをデータベースのロールRDB$ADMINに自動マッピングする機能の有効・無効の切り替えに用いる新しいALTER ROLE構文についての説明があります。これには、セキュリティ・データベースでのユーザーの作成・変更・削除も含まれます。</para>

      <para>自動マッピングは<emphasis>gsec</emphasis>コマンドライン呼び出しで新しい<command>-mapping</command>スイッチを使っても実現できます。</para>

      <section id="rnfb25-util-gsec-mappingswitch"><!-- Level 3 section -->
        <title>OS管理者をロールRDB$ADMINへマッピングする</title>
        <para>新しい<command>-mapping</command>スイッチは、OSのユーザーとセキュリティ・データベースのロールRDB$ADMINとの関連付けを有効・無効にするために使用します。これは引数を一つ取ります：<emphasis>set</emphasis>で関連付けは有効に、<emphasis>drop</emphasis>で無効になります。構文は次の通り：</para>
        <literallayout class="monospaced">
  -mapping {set | drop}
        </literallayout>
      </section>

      <section id="rnfb25-util-gsec-adminrole"><!-- Level 3 section -->
        <title>ロールRDB$ADMINをFirebirdユーザーに付与する</title>

        <para>システムロールRDB$ADMINの導入により、通常のユーザーの権限昇格を行なえるようになりました。しかし、SYSDBAも含めてどのユーザーも、どのユーザーに対しても、セキュリティ・データベースに直接アタッチして他のユーザーを管理するユーザーに必要なパーミッションを付与することはできませんでした（今もできません）。新しいCREATE USERとALTER USER分の構文に含まれるパラメータ&mdash;GRANT ADMIN ROLE&mdash;は、セキュリティ・データベースですでにロールRDB$ADMINを手にしているSYSDBAや他のユーザーが、ロールRDB$ADMINを通常のユーザーに、言わば<quote>手の届く範囲で</quote>、適用することを可能にしています。</para>

        <para>同じことは、<emphasis>gsec</emphasis>で新しい<command>-admin</command>スイッチを使うことで実現できます。これは引数を一つ取ります：YES（<emphasis>security2.fdb</emphasis>で指定のユーザーにロールRDB$ADMINを付与）またはNO（削除）です。構文は次の通り：</para>
        <literallayout class="monospaced">
  -admin {YES | NO}
        </literallayout>
      </section>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-util-gsec02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>gsecのコマンドライン・ヘルプ</title>
        <author>
          <firstname>Claudio</firstname><surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-756">CORE-756</ulink></para>
      <para><emphasis>gsec</emphasis>にはパラメータ・ヘルプ機能が実装されています。<command>-help</command>または<command>-?</command>スイッチを使ってアクセスできます。</para>
    </section>
  </section>
  
  <section id="rnfb25-util-fbsvcmgr"><!-- Level 1 section -->
    <title>fbsvcmgr</title>
    <para>システムロールRDB$ADMINに関連して<emphasis>gsec</emphasis>とサービスパラメータブロック（SPB）に追加された機能は、<emphasis>fbsvcmgr</emphasis>ユーティリティを用いた適切なサポートによってカバーされます。</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para><command>gsec -mapping</command>に対しては、二つの新しいタグアイテムがあります：<command>isc_action_svc_set_mapping</command>と<command>isc_action_svc_drop_mapping</command>です。</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para><command>gsec -admin</command>に対しては：<emphasis>spb_long</emphasis>の新しいパラメータ<command>isc_spb_sec_admin</command>。この値は0（REVOKE ADMIN ROLEを意味する）またはゼロ以外（GRANT ADMIN ROLEを意味する）となります。</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <para>ロールRDB$ADMINの全容については、<emphasis>管理機能</emphasis>の章の<link linkend="rnfb25-prvlgs">新しいシステムロールRDB$ADMIN</link>の項を参照して下さい。</para>
  </section><!-- sect1 -->


  <section id="rnfb25-util-gbak"><!-- Level 1 section -->
    <title>gbak</title>

    <section id="rnfb25-utils-gbak-fix01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>不正な形式の文字列の修正</title>
        <author>
          <firstname>Adriano</firstname>
          <surname>dos Santos Fernandes</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1831">CORE-1831</ulink></para>
      <para><emphasis>gbak</emphasis>ユーティリティに、不正な形式のUNICODE_FSSキャラクタを含むデータやメタデータをそれぞれ修正するための新しいリストア・スイッチが二つ追加されました。影響を受けたデータベースをバックアップからリストアする際に使用します。</para>

      <para><emphasis role="bold">Switch Syntax</emphasis></para>
      <programlisting>
  -FIX_FSS_D(ATA) &lt;charset&gt; -- 不正な形式のUNICODE_FSSデータを修正
  -FIX_FSS_M(ETADATA) &lt;charset&gt; -- 不正な形式のUNICODE_FSSメタデータを修正      </programlisting>
      
      <tip>
        <title>リストアのヒントと不正な形式の文字列の例外</title>
        <para><emphasis>（<ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2754">CORE-2754</ulink>、A. dos Santos Fernandes）</emphasis></para>
        <para>不正な形式の文字列のためリストアに失敗した場合、<emphasis>gbak</emphasis>は詳細表示出力でヒントを出し、ユーザーに<command>-FIX_FSS_METADATA</command>と<command>-FIX_FSS_DATA</command>スイッチの使用を促します。</para>
      </tip>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-gbak-fix02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <author><firstname>Adriano</firstname><surname>dos Santos Fernandes</surname></author>
        <title>キャラクタ・セットのデフォルトのコレーションを保存する</title>
      </sectioninfo>
      <para>システムテーブルRDB$CHARACTER_SETS内のRDB$DEFAULT_COLLATE_NAMEの現在の値がバックアップ／リストアのサイクルの中で維持されるよう改善されました。</para>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-789">CORE-789</ulink></para>
    </section>
    
    <section id="rnfb25-utils-gbak-fix03"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <author><firstname>Adriano</firstname><surname>dos Santos Fernandes</surname></author>
        <title>リストア時の書き込みパフォーマンスの改善</title>
      </sectioninfo>
      <para><emphasis role="bold">（バージョン2.5.1）</emphasis><emphasis>リストア</emphasis>のレコード書き込み段階でのパフォーマンスが改善されました。</para>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3433">CORE-3433</ulink></para>
    </section>
    
  </section>

  <!-- Modified in v.2.5.1, translators, please note -->

  <section id="rnfb25-utils-nbackup"><!-- Level 1 section -->
    <title>nBackup</title>
    <section id="rnfb25-utils-nbackup01"><!-- Level 2 section -->
      <title>新たなスイッチの追加</title>
      <para>NBackupに四つのスイッチが追加されました：</para>
      <literallayout class="monospaced">
  -FE &lt;ファイル名&gt;   ファイルからパスワードを取得
  -Z                 バージョン情報の表示
  -?                 ヘルプ
  -D ON|OFF          ダイレクトI/Oの強制的なon/off
  
      </literallayout>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>-FE :: 認証パスワードをファイルから取得する機能をサポートします。詳細は、この章の<link linkend="rfb25-util-password-swfetch">新しい-fetch_passwordスイッチ</link>を参照して下さい。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>-Z :: 実行可能な<emphasis>nbackup</emphasis>の詳細なバージョン情報を表示します。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>-? :: スイッチとオプションの使い方を簡単なリストで表示します。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>-D :: オプションONで、ダイレクトI/O操作が有効になります；OFFで無効になります。デフォルトの設定は、以下の通り、OSとFirebirdのバージョンによって異なります：</para>
          <variablelist>
            <varlistentry>
              <term>Windowsサービス対応プラットフォーム</term>
              <listitem>
                <para>全てのバージョンでONとなります。</para>
              </listitem>
            </varlistentry>
            <varlistentry>
              <term>POSIX</term>
              <listitem>
                <para>バージョン2.0〜2.0.5、2.1〜2.1.2、2.1.4、2.5以降ではOFF</para>
                <para>O_DIRECTを利用できる場合、2.1.3、2.0.6ではONとなります；それ以外の場合はOFFとなります。利用可能な場合は、POSIX_FADV_NOREUSEも設定されます。</para>
                <note>
                  <para>O_DIRECTもPOSIX_FADV_NOREUSEも利用できない場合、エラーや警告は出ませんが、-D ONは何の効果も持ちません。</para>
                </note>
              </listitem>
            </varlistentry>
          </variablelist>
          <note>
            <para>新しい-Dスイッチのサポートは、このバージョンでのサービスAPIの変更の中にも含まれています。詳細は、<emphasis>Firebird APIとODSの変更</emphasis>の章の<link linkend="rnfb25-apiods-api-spbnbackup03">isc_spb_nbk_direct on|off</link>を参照して下さい。</para>
          </note>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-nbackup02"><!-- Level 2 section -->
      <title>POSIX版でのI/Oリソース負荷の低減</title>
      <para>POSIX版で、増分バックアップユーティリティnBackupのフルバックアップツールが大きなデータベースのバックアップの際にI/Oリソースを占有し、生産的な作業が停止してしまうという問題に対処するための改善が施されました。<emphasis>nBackup</emphasis>は、ディスクからの読み込みを行う前に、OSのキャッシュからの読み込みを試みるようになりました。これにより、I/O負荷はかなり低減されました。</para>
      <note>
        <para>その<quote>対価</quote>として、高負荷状況下では、フルバックアップ完了までにかかる時間が10〜15％増加することがあります。</para>
      </note>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2316">CORE-2316</ulink></para>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-isql"><!-- Level 1 section -->
    <title>isql</title>
    <para>対話型クエリツール<emphasis>isql</emphasis>にいくつかの変更が施されました。</para>

    <section id="rnfb25-utils-isql01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>SQLCODEに代わるSQLSTATE</title>
        <author>
          <firstname>Claudio</firstname><surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para><emphasis>isql</emphasis>はエラーの診断用に、非推奨になったSQLCODEに代わり、SQLSTATEコードを返すようになりました。詳細は、<emphasis>Firebird APIとODSの変更</emphasis>の章の<link linkend="rnfb25-apiods-api-sqlstate">SQLSTATEコードのサポート</link>の項を参照して下さい。</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-isql02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>数値の指数表示の改善</title>
        <author>
          <firstname>Claudio</firstname><surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1171">CORE-1171</ulink></para>
      <para><emphasis>isql</emphasis>は、Windows版とPOSIX版とで常に異なる数値フォーマットで出力していました。POSIX版では二桁の指数部を持ちますが、MicrosoftやIntelのコンパイラのデフォルトの挙動では、指数部はゼロパディングにより何であれ三桁となります。例えば、</para>
      <literallayout class="monospaced">
  select cast ('-2.488355210669293e+39' as double precision)
    from rdb$database;
      </literallayout>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>POSIXでは、結果は<command> -2.488355210669293e+39 </command>です。
</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Windowsでは、結果は<command> -2.488355210669293e+039 </command>でした。</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>Windows版での出力を他のプラットフォームのものに合わせるように<emphasis>isql</emphasis>の出力は修正されました。</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-isql03"><!-- Level 2 section -->
      <title>SHOW COLLATIONSのヘルプを追加</title>
      <para><emphasis>isql</emphasis>のコマンドライン・ヘルプにSHOW COLLATIONS用のヘルプが追加されました。（トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2432">CORE-2432</ulink>、A. dos Santos Fernandes）。</para>
    </section>
    
<!-- Undocumented addition, inserted at v.2.5.1 -->
    <section id="rnfb25-utils-isql04"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>SET ROWCOUNT文の追加</title>
        <author>
          <firstname>Mark</firstname><surname>O'Donohue</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>このコマンドは、主にテスターの支援のために追加されたもので、クエリが対話型<emphasis>isql</emphasis>シェルに返す行数に制限をかけることができます。</para>
      <para><emphasis role="bold">使用例</emphasis></para>
      <para>次のisql文は、出力の10,000行目で．以降の行を返すのを止めます：</para>
      <literallayout class="monospaced">
  SQL>set rowcount 10000;
      </literallayout>
    </section>
<!-- End undocumented addition -->
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-gpre"><!-- Level 1 section -->
    <title>gpre（プリコンパイラ）</title>

    <section id="rnfb25-utils-gpre01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>若干のアップデート</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>Stephen</firstname><surname>Boyd</surname></author>
          <author><firstname>Adriano</firstname><surname>dos Santos Fernandes</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1527">CORE-1527</ulink></para>
      <para>GPREが、コンテキスト変数CURRENT_*の完全なセットに加えて、IS NOT DISTINCT句とCASE/NULLIF/COALESCE/SUBSTRING関数をサポートするようになりました。</para>
    </section>
    <important>
      <title>非推奨の機能がユーティリティに将来及ぼす影響</title>
      <para>Firebird 3コードベースから組み込み関数R<command>isc_ddl</command>が削除されることを見越して、現在<emphasis>gdef</emphasis>と<emphasis>gpre</emphasis>ツールで利用できるいくつかの機能が非推奨になりました&mdash;そのため、バージョン2.5では動作するかもしれませんが、Firebird 3では失敗するでしょう。詳細は、<link linkend="fb25-deprecation-warning">互換性の章</link>ををご覧ください。</para>
    </important>
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-gstat"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>gstat</title>
      <author>
        <firstname>Claudio</firstname>
        <surname>Valderrama</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para>トラッカー・リファレンス <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1411">CORE-1411</ulink></para>
    <para>統計レポートユーティリティ<emphasis>gstat</emphasis>に、利用可能なスイッチと引数に関するヘルプを参照するためのスイッチ<command>-?</command>と<command>-help</command>が追加されました。</para>
  </section>

</chapter>
