  <chapter id="rnfb25-admin">
    <chapterinfo>
      <title>Административные возможности</title>
    </chapterinfo>

    <section id="rnfb25-prvlgs" xreflabel="RDB$ADMIN Role"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Новая системная роль RDB$ADMIN</title>
        <author>
          <firstname>Александр</firstname>
          <surname>Пешков</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Для предоставления привилегий SYSDBA другим пользователям была
      добавлена новая предопределенная системная роль RDB$ADMIN. Любой пользователь,
      получивший права на роль RDB$ADMIN в конкретной базе, при подключении к
      этой базе с ролью RDB$ADMIN приобретает все права SYSDBA.</para>

      <para>Для выдачи прав на эту роль нужно подключиться к базе данных под
      учетной записью SYSDBA и дать права на роль RDB$ADMIN пользователю так же,
      как и на любую другую роль. После этого пользователь может использовать ее
      при соединении с базой данных как и любую другую роль.</para>

      <important>
        <para>Если при соединении с базой данных в DPB (параметрах соединения) 
        была указана другая роль, то она <emphasis role="bold">не</emphasis> 
        будет автоматически заменена на роль RDB$ADMIN и, соответственно,
        пользователь в этом соединении не будет обладать правами SYSDBA.</para>
      </important>

      <para>Следующий пример показывает предоставление прав SYSDBA пользователям
      User1 и Admins\ADMIN. Второй пользователь в данном примере - это обычный
      пользователь Windows (имеет смысл при использовании Trusted Authetication):</para>

      <programlisting>GRANT RDB$ADMIN TO User1;
GRANT RDB$ADMIN TO "Admins\ADMIN";</programlisting>

      <section id="rnfb25-prvlgs-multi"><!-- Level 2 section -->
        <title>Несколько баз данных и суперпользователи</title>
        <para>Следует иметь в виду, что владение ролью RDB$ADMIN не превращает 
        обычного пользователя в SYSDBA. Она лишь дает пользователю те же права 
        над объектами, что и у SYSDBA, <emphasis role="bold">в той базе данных,
        в которой ему были выданы права на эту роль</emphasis>.</para>

        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>Если пользователю нужны права администратора в нескольких 
            базах данных, то права на роль RDB$ADMIN должны быть ему явно даны 
            в <emphasis role="bold">каждой</emphasis> из этих баз.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Если права администратора нужны нескольким пользователям, то 
            каждому из них должны быть выданы права на роль RDB$ADMIN.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Пользователь, получивший в базе данных роль RDB$ADMIN, может 
            дать права на нее другим пользователям. При этом необязательно 
            указывать WITH ADMIN OPTION (для права предоставлять эту роль другим) 
            или WITH GRANT OPTION (для выдачи разрешений на объекты другим 
            пользователям не будучи владельцем этих объектов) - эти опции 
            устанавливаются неявно (автоматически).</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </section>

      <section id="rnfb25-prvlgs-suprusr"><!-- Level 2 section -->
        <title>Суперпользователи ОС</title>
        <para>На платформах POSIX пользователь <firstterm>root</firstterm> 
        всегда имеет права SYSDBA, но в ОС Windows администраторы домена не 
        имели таких прав до версии Firebird 2.1. В версии Firebird 2.1 был 
        добавлен новый конфигурационный параметр <firstterm>Authentication</firstterm>,
        позволяющий администраторам Windows автоматически получать права SYSDBA 
        при использовании Trusted Authentication (аутентификации средствами ОС).
        На платформах POSIX механизм не поменялся, а в ОС Windows, начиная с версии 
        2.5, пользователи ОС получают права SYSDBA, только если соединились с ролью 
        RDB$ADMIN (если она указана явно или предоставлена автоматически - см. ниже).</para>

        <important>
          <title>Trusted Authentication теперь по умолчанию отключена!</title>
          <para>Параметр <firstterm>Authentication</firstterm> в <filename>firebird.conf</filename> 
          теперь (начиная с версии 2.1.3) по умолчанию имеет значение <firstterm>native</firstterm>. 
          Для разрешения Trusted Authentication его надо явно установить равным 
          <firstterm>trusted</firstterm> или <firstterm>mixed</firstterm>.</para>
        </important>

        <section id="rnfb25-prvlgs-win"><!-- Level 3 section -->
          <title>Автоматическое получение прав администраторами Windows</title>

          <para>Для получения привилегий SYSDBA администраторами домена Windows 
          необходимо разрешить Trusted Authentication на сервере Firebird, а сам 
          администратор домена должен получить роль RDB$ADMIN. 
          <link linkend="rnfb25-prvlgs">Метод</link>, описанный выше для обычных 
          пользователей, применим и для администраторов - каждому из них надо 
          дать права на роль RDB$ADMIN в каждой из баз данных.</para>
          <para>Тем не менее можно сконфигурировать сервер таким образом, чтобы
          роль RDB$ADMIN автоматически предоставлялась администраторам при 
          подключении к базе данных (как на POSIX серверах для пользователей 
          с правами root). Новый оператор ALTER ROLE предназначен для этой (и 
          только для этой) цели.</para>

          <section id="rnfb25-prvlgs-automap-altrole"><!-- Level 4 section -->
            <title>Оператор ALTER ROLE</title>
            <para>Для автоматического предоставления роли RDB$ADMIN администраторам 
            Windows при включенной Trusted Authentication нужно подключиться к 
            любой базе данных c правами SYSDBA и выполнить следующий запрос:</para>
            <programlisting>ALTER ROLE RDB$ADMIN SET AUTO ADMIN MAPPING;</programlisting>

            <para>Чтобы вернуть режим по умолчанию (без автоматического 
            предоставления роли RDB$ADMIN администраторам Windows), выполните 
            следующий запрос:</para>
            <programlisting>ALTER ROLE RDB$ADMIN DROP AUTO ADMIN MAPPING;</programlisting>
          </section><!-- 4 -->

          <section id="rnfb25-prvlgs-automap-api"><!-- Level 4 section -->
            <title>Команды Services API</title>
            <para>Эти же действия поддерживаются и в Services API двумя командами:
            <command>isc_action_svc_set_mapping</command> для включения автоматического 
            предоставления роли RDB$ADMIN и <command>isc_action_svc_drop_mapping</command> 
            для отключения автоматического предоставления роли. Эти команды также 
            поддерживаются в утилите <emphasis>fbsvcmgr</emphasis>.</para>
          </section><!-- 4 -->
        </section><!-- 3 -->
      </section><!-- 2 -->

      <section id="rnfb25-prvlgs-super"><!-- Level 2 section -->
        <title>Использование RDB$ADMIN для управления пользователями</title>
        <para>Новая команда DDL <command>ALTER USER</command> позволяет 
        обычному пользователю Firebird (не обладающему правами SYSDBA) изменять 
        свой пароль и/или персональные данные (имя пользователя и др.) 
        Пользователи с правами SYSDBA могут также создавать и удалять 
        пользователей. Более подробно это описано в разделе 
        <link linkend="rnfb25-ddl-crtusr">CREATE/ALTER/DROP USER</link>.</para>

        <para>Поскольку база данных <firstterm>security2.fdb</firstterm> имеет 
        ODS 11.2 (или должна обновиться до нее), то в ней уже определена также 
        и роль RDB$ADMIN. Так как никто (включая SYSDBA) не имеет возможности 
        подключиться к базе данных пользователей, существуют следующие способы, 
        позволяющие предоставлять роль RDB$ADMIN (и возможность создавать и 
        удалять пользователей) в базе данных <firstterm>security2.fdb</firstterm>
        обычным пользователям:</para>

        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Использовать параметр GRANT ADMIN ROLE в операторах
            CREATE USER или ALTER USER.</para>

            <note>
              <title>Примечания</title>
              <para>Обратите внимание, что GRANT ADMIN ROLE и REVOKE ADMIN ROLE 
              являются не операторами GRANT/REVOKE, а параметрами операторов 
              CREATE USER и ALTER USER.</para>
            </note>

            <para><emphasis role="bold">Примеры</emphasis></para>

            <para>Предоставление прав на роль RDB$ADMIN пользователю <emphasis>alex</emphasis>
            в базе данных пользователей:</para>
            <literallayout>ALTER USER alex GRANT ADMIN ROLE;</literallayout>

            <para>Аннулирование прав на роль RDB$ADMIN у пользователя <emphasis>alex</emphasis>
            в базе данных пользователей:</para>
            <literallayout>ALTER USER alex REVOKE ADMIN ROLE;</literallayout>

            <para>Удаление пользователя <emphasis>alex</emphasis></para>
            <literallayout>DROP USER alex;</literallayout>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>Использование утилиты <emphasis>gsec</emphasis> с новым 
            ключом <command>-admin</command>. Ключ имеет один аргумент: YES
            для предоставления пользователю прав на роль RDB$ADMIN или NO для 
            ее аннулирования прав. Более подробное описание смотрите в разделе 
            <link linkend="rnfb25-util-gsec-adminrole">Выдача прав на роль
            RDB$ADMIN пользователям Firebird</link> главы <emphasis>Утилиты 
            командной строки</emphasis>.</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>Использование нового SPB параметра <command>isc_spb_sec_admin</command>,
            назначающего роль RDB$ADMIN пользователям в базе данных <emphasis>security2.fdb</emphasis>.
            Более подробное описание смотрите в разделе <link linkend="rnfb25-apiods-api-spbadmingrant">
            Параметр isc_spb_sec_admin</link> главы <emphasis>Изменения в Firebird API и ODS</emphasis>.
            Утилита <emphasis>fbsvmgr</emphasis> также поддерживает использование этого параметра.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </section><!-- 2 -->
    </section><!-- 1 -->

    <section id="rnfb25-trace"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Сервисы трассировки и аудита</title>
        <author>
          <firstname>Владислав</firstname>
          <surname>Хорсун</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Новые средства трассировки и аудита первоначально основывались на 
      TraceAPI, разработанном Николаем Самофатовым - разработчиком Red Soft 
      Database (коммерческого продукта, основанного на коде Firebird).</para>

      <section id="rnfb25-trace-oview"><!-- Level 2 section -->
        <title>Обзор возможностей</title>
        <para>Новые средства трассировки и аудита  позволяют серверу 
        отслеживать и записывать в лог такие события, как подключение и 
        отключение к базе данных, старт и завершение транзакций, выполнение 
        запросов и другие операции.</para>
        
        <para>Трассировка всегда происходит в отдельной сессии, каждая 
        сессия имеет собственную конфигурацию, состояние и вывод.</para>

        <para>Сервер Firebird имеет фиксированный список событий, которые могут
        отслеживаться. Существует два способа трассировки: <firstterm>системный
        аудит</firstterm> и <firstterm>пользовательская трассировка</firstterm>,
        и в зависимости от способа трассировки сервер формирует список событий
        для сессии. Каждой сессии присваивается уникальный номер - ID, и при
        старте сессии Services Manager выводит сообщение с этим ID:
        <quote>Trace session ID nnnn started</quote>.</para>
      </section>

      <section id="rnfb25-trace-audit"><!-- Level 2 section -->
        <title>Системный аудит</title>
        <para>Сессию системного аудита запускает сам сервер. События, которые 
        будут отслеживаться в этой сессии, задаются в конфигурационном файле и 
        читаются при старте сессии.</para>

        <para>Новый параметр AuditTraceConfigFile в файле конфигурации
        <filename>firebird.conf</filename> задает имя и расположение файла с
        настройками системного аудита. По умолчанию этот параметр пустой, что
        означает отсутствие сессий системного аудита. Запущено может быть не
        более одной системной сессии аудита.</para>

        <section id="rnfb25-trace-conf"><!-- Level 3 section -->
          <para>Файл конфигурации системного аудита содержит список отслеживаемых 
          событий и указывает размещение логов трассировки для каждого события. 
          Это позволяет достаточно гибко настроить параметры аудита различных 
          событий для любой базы данных, при этом логирование будет осуществляться 
          в отдельные файлы. Файл с шаблоном настроек <filename>fbtrace.conf</filename>
          находится в корневом каталоге Firebird и содержит полный список доступных
          событий с форматом, правилами и синтаксисом для написания файла 
          конфигурации аудита слежения.</para>

          <tip>
            <para>Файл <filename>fbtrace.conf</filename> содержит большое 
            количество комментариев, разъясняющих назначение и синтаксис 
            каждого параметра. По мере выпуска субрелизов будут добавляться 
            новые события (и параметры для них) и средства для улучшения 
            возможностей трассировки.</para>
          </tip>
        </section><!-- sect 3 -->
      </section><!-- sect 2 -->

      <section id="rnfb25-trace-user"><!-- Level 2 section -->
        <title>Пользовательская трассировка</title>
        <para>Для управления сессиями пользовательской трассировки добавлены 
        пять новых функций Services API:</para>
        <itemizedlist spacing="compact">
          <listitem>
            <para>isc_action_svc_trace_start - запуск</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>isc_action_svc_trace_stop - остановка</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>isc_action_svc_trace_suspend - пауза</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>isc_action_svc_trace_resume - возобновление</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>isc_action_svc_trace_list - получение списка запущенных сессий</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
        <para>Синтаксис функций подробно описан в разделе <link 
        linkend="rnfb25-apiods-api-svctrace">Новые сервисы трассировки</link> 
        главы <emphasis>Изменения в Firebird API и ODS</emphasis>.</para>

        <section id="rnfb25-trace-user-sssn"><!-- Level 3 section -->
          <title>Сессии пользовательской трассировки</title>
          <para>При запуске сессии пользовательской трассировки из приложения 
          задаются ее имя (необязательный параметр) и конфигурация (обязательный 
          параметр). Конфигурация сессии представляет собой текстовый файл, 
          составленный в соответствии с правилами и синтаксисом (за исключением 
          параметров, связанных с выводом), приведенными в файле шаблона 
          <filename>fbtrace.conf</filename>.</para>
          <note>
            <para>Очевидно, файл конфигурации хранится не на сервере, а на 
            клиентском компьютере, с которого запускаеся сессия пользовательской 
            трассировки. Например, утилита командной строки <link 
            linkend="rnfb25-trace-user-cmdline">fbsvcmgr</link> позволяет
            указать файл конфигурации с помощью параметра trc_cfg.</para>
          </note>

          <para>Вывод сессии пользовательской трассировки сохраняется во 
          временные файлы, каждый размером в 1 МБ. После прочтения файла 
          приложением он автоматически удаляется. По умолчанию максимальный 
          размер файла вовода ограничен 10 МБ. Он может быть изменен в большую 
          или меньшую сторону с помощью параметра <emphasis>MaxUserTraceLogSize</emphasis> 
          в файле <filename>firebird.conf</filename>.</para>

          <para>После запуска сессии пользовательской трассировки чтение ее 
          вывода осуществляется вызовом из приложения функции <emphasis>isc_service_query()</emphasis>. 
          Сервис может генерировать вывод быстрее, чем приложение может
          прочитать его. Если общий размер вывода достигает значения ограничения 
          MaxUserTraceLogSize, то сервер автоматически приостанавливает сессию
          слежения. После того, как приложение завершит чтение файла (размером 1 МБ),
          он удаляется, работоспособность восстанавливается и сервер
          автоматически запускает приостановленную ранее сессию.</para>

          <para>Когда приложению нужно остановить сессию, достаточно просто послать
          запрос на отсоединение от сервиса. В качестве альтернативы приложение
          может использовать функции <command>isc_action_svc_trace_*</command>
          для остановки, паузы или возобновления сессии трассировки.</para>
        </section><!-- sect3 -->

        <section id="rnfb25-trace-user-who"><!-- Level 3 section -->
          <title>Управление сессиями пользовательской трассировки</title>
          <para>Любой пользователь может инициировать и управлять сессией 
          трассировки. Обычный пользователь может управлять сессиями только 
          в своих соединениях и не может управлять сессиями, начатыми другими 
          пользователями. Администраторы могут управлять любыми сессиями.</para>
        </section><!-- sect3 -->

        <section id="rnfb25-trace-user-abend"><!-- Level 3 section -->
          <title>Аварийное завершение</title>
          <para>Если все процессы Firebird остановлены, то ни одна из сессий 
          не сохраняется. Это означает, что при закрытии процесса Superserver 
          или Superclassic (остановки службы или завершения сервера, работающего 
          как приложение) все запущенные сессии пользовательской трассировки 
          будут полностью остановлены и команда <quote>resume</quote> не сможет 
          их возобновить. Эта ситуация не распространяется, конечно, на Classic Server,
          так как каждое подключение к нему создает отдельный серверный процесс.</para>
        </section><!-- sect3 -->

        <section id="rnfb25-trace-user-samples"><!-- Level 3 section -->
          <title>Пример конфигурации для сессии пользовательской трассировки</title>
          <para>Следующие примеры служат основой для составления текстов 
          конфигурации для сессий пользовательской трассировки.</para>

          <orderedlist numeration="loweralpha">
            <listitem>
              <para>Трассировка событий компиляции, выполнения и освобождения 
              всех операторов для соединения с номером 12345</para>
              <programlisting>&lt;database mydatabase.fdb&gt;
	enabled                true
	connection_id          12345
	log_statement_prepare  true
	log_statement_free     true
	log_statement_start    true
	log_statement_finish   true
	time_threshold         0
&lt;/database&gt;</programlisting>
            </listitem>

            <listitem>
              <para>Трассировка выполнения операторов INSERT, UPDATE, DELETE и 
              вложенных вызовов процедур и триггеров с показом соответствующих 
              планов (PLAN) и  статистики во всех подключениях заданного 
              пользователя к базе данных <quote>mydatabase.fdb</quote>.</para>
              <programlisting>&lt;database mydatabase.fdb&gt;
	enabled                true
	include_filter         %(INSERT|UPDATE|DELETE)%
	log_statement_finish   true
	log_procedure_finish   true
	log_trigger_finish     true
	print_plan             true
	print_perf             true
	time_threshold         0
&lt;/database&gt;</programlisting>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </section><!-- sect3 -->

        <section id="rnfb25-trace-user-cmdline"><!-- Level 3 section -->
          <title>Пользовательская трассирова с помощью командной строки</title>
          <para>Для трассировки в интерактивном режиме была добавлена новая 
          утилита командной строки fbtracemgr. Синтаксис ее ключей и параметров
          подробно описан в главе <link linkend="rfb25-util-tracemgr">Утилиты
          командной строки</link>.</para>

          <para>Кроме того, для отправки запросов из командной строки может быть
          использована общая утилита сервисов fbsvcmgr, как показано в примерах ниже.</para>

          <orderedlist numeration="loweralpha">
            <listitem><!-- a -->
              <para>Запуск сессии с названием <quote>My trace</quote>, использованием 
              конфигурационного файла <filename>fbtrace.conf</filename> и выводом 
              результатов на экран:</para>

              <literallayout class="monospaced">
  fbsvcmgr service_mgr action_trace_start trc_name &quot;My trace&quot; trc_cfg fbtrace.conf
              </literallayout>
              <para>Для остановки этой сессии нажмите Ctrl+C в окне консоли <emphasis>fbsvcmgr</emphasis>.</para>
            </listitem>

            <listitem><!-- b -->
              <para>Получение списка запущенных сессий пользовательской трассировки:</para>
              <literallayout class="monospaced">
  fbsvcmgr service_mgr action_trace_list
              </literallayout>
            </listitem>

            <listitem><!-- c -->
              <para>Приостановка сессии с ID 1</para>
              <literallayout class="monospaced">
  fbsvcmgr service_mgr action_trace_suspend trc_id 1
              </literallayout>
            </listitem>

            <listitem><!-- d -->
              <para>Возобновление ранее приостановленной сессии с ID 1</para>
              <literallayout class="monospaced">
  fbsvcmgr service_mgr action_trace_resume trc_id 1
              </literallayout>
            </listitem>

            <listitem><!-- e -->
              <para>Остановка сессии с ID 1</para>
              <literallayout class="monospaced">
  fbsvcmgr service_mgr action_trace_stop trc_id 1
              </literallayout>
              <tip>
                <para>Чтобы узнать ID нужной сессии, выведите список сессий в 
                другом окне консоли.</para>
              </tip>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </section><!-- sect3 -->
      </section><!-- sect2 -->

      <section id="rnfb25-trace-scope"><!-- sect2 -->
        <title>Область видимости сессий в Windows</title>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2588">CORE-2588</ulink></para>
        <para>В Windows использование трассировки вызывает конфликты, если 
        запущено несколько экземпляров сервера в разных сессиях Windows и 
        разрешено запускать трассировку в глобальном пространстве имен. Поэтому
        область видимости трассировки ограничена только процессами, доступными 
        в текущей сессии Windows.</para>
      </section>

      <section id="rnfb25-trace-usecase"><!-- Level 2 section -->
        <title>Примеры использования</title>
        <para>Существуют три основных варианта использования:</para>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para><emphasis role="bold">Постоянный аудит активности сервера</emphasis></para>
            <para>Это серверный системный аудит. Администратор создает или 
            редактирует файл конфигурации аудита, указывает его имя в параметре
            <emphasis>AuditTraceConfigFile</emphasis> в файле
            <filename>firebird.conf</filename> и перезапускает сервер Firebird.
            Позже администратор может приостановить, возобновить или
            остановить эту сессию аудита без перезапуска Firebird.</para>
            <important>
              <para>Чтобы внесенные в конфигурацию аудита изменения стали 
              доступны серверу, необходим перезапуск Firebird.</para>
            </important>
          </listitem>

          <listitem>
            <para><emphasis role="bold">Интерактивная трассировка некоторых или 
            всех событий в некоторых или во всех базах данных</emphasis></para>
            <para>Приложение (например, утилита <emphasis>fbtracemgr</emphasis>)
            запускает сессию пользовательской трассировки, читает ее вывод и 
            отображает на экране в реальном времени. Пользователь может 
            приостановливать, восстанавливать и остановить трассировку.</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para><emphasis role="bold">Сбор сведений об активности сервера за 
            длительный период времени (за несколько часов и даже за целый день) 
            для дальнейшего анализа.</emphasis></para>

            <para>Приложение, запустившее сессию пользовательской трассировки, 
            регулярно читает ее вывод и сохраняет его в один или несколько файлов.
            Сессия должна быть остановлена вручную из этого приложения или из 
            другого.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </section><!-- sect2 -->

      <section id="rnfb25-trace-plugin"><!-- Level 2 section -->
        <title>Плагины для трассировки</title>
        <para>Новое API для трассировки находится в стадии разработки и будет 
        предоставлять возможность обработки событий с помощью внешних плагинов.
        API аудита уже есть в Firebird 2.5, но оно будет меняться в следующих
        суб-релизах, поэтому пока не документировано. Стандартный плагин
        трассировки представлен файлом <filename>fbtrace.dll (fbtrace.so)</filename>,
        расположенном в каталоге <filename>\plugins</filename>.</para>
      </section>
    </section><!-- sect1 -->

    <section id="rnfb25-mon"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Улучшения мониторинга</title>
        <author>
          <firstname>Дмитрий</firstname>
          <surname>Еманов</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Firebird 2.5 содержит ряд улучшений мониторинга базы данных, новые
      таблицы с данными о контекстных переменных и использовании памяти в 
      базах данных с ODS 11.2 и выше. Кроме того, стало возможно закрытие 
      клиентского соединения из другого подключения через MON$-таблицы.</para>
      
      <section id="rnfb25-mon-useraccess"><!-- Level 2 section -->
        <title>Расширенный доступ для обычных пользователей</title>
        <para>Ранее непривилегированные пользователи могли получать информацию,
        относящуюся только к своему текущему соединению. Теперь они могут получать
        информацию о всех соединениях, выполненных под своей учетной записью.</para>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2233">CORE-2233</ulink></para>
        <note>
          <title>Примечания</title>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para>В приложениях, конечные пользователи которого осуществляют
              соединение с базой данных под одним и тем же пользователем Firebird
              (например, сервера приложений в трехзвенной архитектуре или
              клиент-серверные приложения с реализацией разделения прав на
              прикладном уровне), нужно обратить внимание на вопросы
              производительности и конфиденциальности данных при предоставлении
              результатов мониторинга конечным пользователям.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Это же расширение было реализовано в версии 2.1.2.</para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </note>
      </section>

      <section id="rnfb25-mon-mtdta"><!-- Level 2 section -->
        <title>Изменения в метаданных мониторинга баз данных с ODS 11.2</title>
        <note>
          <para>Метаданные для ODS 11.1 описаны в документации к версии 2.1.</para>
       </note>

       <important>
         <title>Изменение кодировки в метаданных мониторинга</title>
         <para>Набор символов (CHARACTER SET) системного домена RDB$FILE_NAME2,
         который используется в MON$-таблицах для определения столбцов, 
         относящихся к спецификации файлов, был изменен с NONE на UNICODE_FSS.
         Это касается столбцов MON$DATABASE_NAME, MON$ATTACHMENT_NAME 
         и MON$REMOTE_PROCESS. Это изменение соответствует новому способу 
         обработки строковых параметров (в т.ч. имен файлов) в DPB.</para>
         <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2551">CORE-2551</ulink></para>
       </important>

       <variablelist>
         <varlistentry>
           <term>MON$MEMORY_USAGE (использование памяти)</term>
           <listitem>
             <literallayout>
      - MON$STAT_ID (ID статистики)
      - MON$STAT_GROUP (вид статистики)
          0: база данных
          1: соединение
          2: транзакция
          3: оператор
          4: вызов
      - MON$MEMORY_USED (количество используемой памяти, байт)
          Информация о высокоуровневом распределении памяти, выполненном 
          сервером. Может быть полезна для отслеживания утечек памяти и 
          чрезмерного потребления памяти в соединениях, процедурах и т.д.
      - MON$MEMORY_ALLOCATED (количество памяти, выделенной ОС, байт)
          Информация о низкоуровневом распределении памяти, выполненном 
          менеджером памяти Firebird - объем памяти, выделенный операционной
          системой, что позволяет контролировать физическое потребление памяти.</literallayout>
             <note>
               <para>Не все записи этой таблицы имеют ненулевые значения, только
               MON$DATABASE и связанные с выделением памяти объекты имеют
               ненулевое значение. Малые выделения памяти здесь не фиксируются,
               а вместо этого добавляются к пулу памяти базы данных.</para>
             </note>
             <literallayout>

      - MON$MAX_MEMORY_USED (максимальное количество байт, используемое данным объектом)
      - MON$MAX_MEMORY_ALLOCATED (максимальное количество байт, выделенное ОС данному объекту)
             </literallayout>
           </listitem>
         </varlistentry>

         <varlistentry>
           <term>MON$CONTEXT_VARIABLES (контекстные переменные)</term>
           <listitem>
             <literallayout>
      - MON$ATTACHMENT_ID (ID соединения)
          Содержит корректное значение только для контекстных переменных уровня
          соединения, для переменных уровня транзакции устанавливается в NULL.
      - MON$TRANSACTION_ID (ID транзакции)
          Содержит корректное значение только для контекстных переменных уровня
          транзакции, для переменных уровня соединения устанавливается в NULL.
      - MON$VARIABLE_NAME (имя контекстной переменной)
      - MON$VARIABLE_VALUE (значение контекстной переменной)
             </literallayout>
           </listitem>
         </varlistentry>
       </variablelist>
       <note>
         <title>Использование памяти в MON$STATEMENTS и MON$STATE</title>
         <para>Статистика использования памяти в MON$STATEMENTS и MON$STATE
         представляет фактическое потребление ее процессором.</para>
         <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1583">CORE-1583</ulink></para>
       </note>
      </section>

      <section id="rnfb25-mon-usg"><!-- Level 2 section -->
        <title>Примеры использования</title>

        <para><emphasis role="bold">Примеры</emphasis></para>

        <para>TOP-10 операторов, отсортированных по расходу памяти:</para>
        <programlisting>SELECT FIRST 10
  STMT.MON$ATTACHMENT_ID,
  STMT.MON$SQL_TEXT,
  MEM.MON$MEMORY_USED
FROM MON$MEMORY_USAGE MEM
  NATURAL JOIN MON$STATEMENTS STMT
  ORDER BY MEM.MON$MEMORY_USED DESC</programlisting>

        <para>Список всех контекстных переменных текущего соединения:</para>
        <programlisting>SELECT
  VAR.MON$VARIABLE_NAME,
  VAR.MON$VARIABLE_VALUE
FROM MON$CONTEXT_VARIABLES VAR
  WHERE VAR.MON$ATTACHMENT_ID = CURRENT_CONNECTION</programlisting>

        <section id="rnfb25-mon-trmntclnt"><!-- Level 3 section -->
          <title>Завершение запросов и соединений</title>
          <para>Таблицы мониторинга доступны только для чтения. Однако в сервер
          встроен механизм для удаления (и только удаления) записей в таблицах 
          MON$STATEMENTS и MON$ATTACHMENTS, что позволяет, соответственно, 
          завершить активный запрос и закрыть соединение с базой данных 
          (последнее доступно только в базах данных с ODS 11.2).</para>

          <para>Отмена всех активных запросов для заданного соединения:</para>
          <programlisting>DELETE FROM MON$STATEMENTS
  WHERE MON$ATTACHMENT_ID = 32</programlisting>

          <note>
            <itemizedlist>
              <listitem>
                <para>Попытка отмены запросов не выполняется, если в соединении
                в настоящее время нет никаких выполняющихся операторов.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>После отмены запросов их вызов API-функции вернет 
                ошибку с кодом <firstterm>isc_cancelled</firstterm>.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>Последующие запросы в данном соединении не запрещены.</para>
              </listitem>
            </itemizedlist>
          </note>

          <para>Отключение всех соединений, за исключением своего (текущего):</para>
          <programlisting>DELETE FROM MON$ATTACHMENTS
  WHERE MON$ATTACHMENT_ID &lt;&gt; CURRENT_CONNECTION</programlisting>

          <note>
            <itemizedlist>
              <listitem>
                <para>Вся текущая активность в соединении немедленно
                прекращается и все активные транзакции откатываются.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>Закрытое соединение вернет приложению ошибку с кодом
                <firstterm>isc_att_shutdown</firstterm>.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>Последующие попытки использовать это соединение
                (т.е. использовать его handle в API-вызовах) вернут ошибки.</para>
              </listitem>
            </itemizedlist>
          </note>
         </section>
      </section>
    </section>
  </chapter>