<chapter id="rnfb25-bug">
  <chapterinfo>
    <title>Исправленные ошибки</title>
  </chapterinfo>

<!-- Template
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-nnnn">CORE-nnnn</ulink>
        </para>
        <para>A. Person</para>
        <para>&nbsp;</para>
-->

    <!-- Final 2.5.0 -->

    <section id="bug-250-0"><!-- Level 1 -->
      <title>Ошибки версии Firebird 2.5.0</title>

      <section id="bug-250-0-core">
        <title>Ядро сервера и API</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3115">CORE-3115</ulink>
        А. Пешков, Д. Коваленко</para>
        <para>Ошибки в процедурах сжатия записей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3103">CORE-3103</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Оператор SELECT выполняет больше неиндексированных чтений в 2.5 RC3, чем в 2.1.3.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3101">CORE-3101</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, Д. Еманов</para>
        <para>Выполнение оператора ALTER DOMAIN было невозможно в базах данных,
        мигрированных с более ранних версий.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3100">CORE-3100</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Параметры режима WAIT и таймаута блокировки внешней транзакции, создаваемой
        оператором EXECUTE STATEMENT, не соответствовали параметрам локальной транзакции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3096">CORE-3096</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Исправление ошибки CORE-2893 вызвало регрессию при компилировании запросов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3094">CORE-3094</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При использовании в предикате NOT IN селективной хранимой
        процедуры не обрабатывались ее входные параметры.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3090">CORE-3090</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неправильный результат соединения LEFT JOIN таблицы и константного подзапроса.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3089">CORE-3089</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибка при выполнении запросов к внешнему источнику данных
        InterBase 4.1 (ODS 8) с помощью оператора EXECUTE STATEMENT.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3079">CORE-3079</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Падение производительности при большом количестве вставок записей
        в одной транзакции при наличии триггеров, рассылающих события (events).</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section>

      <section id="bug-250-0-crashes">
        <title>Сбои сервера</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3109">CORE-3109</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При вызове функции <filename>isc_dql_exec_immed3_m()</filename> с
        запросом <command>CREATE DATABASE</command> с дескриптором транзакции
        равным NULL происходил сбой сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section>

      <section id="bug-250-0-utils"><!-- L2 -->
        <title>Утилиты командной строки</title>
        <section id="bug-250-0-utils-gsec"><!-- L3 -->
          <title>gsec</title>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3116">CORE-3116</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Утилита <filename>gsec</filename> выводила список пользователей в поток
          <filename>stderr</filename> вместо of <filename>stdout</filename>.</para>
          <para>&nbsp;</para>
        </section><!-- L3 -->
      </section><!-- L2 -->
    </section><!-- L1 -->

    <!-- Old bugs fixed -->

    <section id="bug-250oldbugs"><!-- Level 1 -->
      <title>Ошибки предыдущих версий</title>

      <section id="bug-250oldbugs-core">
        <title>Ядро сервера и API</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3034">CORE-3034</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Отмена запроса (например, из-за выключения (shutdown) базы данных
        или по команде пользователя) во время вставки ключа в индекс по выражению
        могла привести к ошибке <quote>bugcheck 300 (can't find shared latch)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3016">CORE-3016</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>В некоторых случаях при закрытии соединения с базой данных в файл
        <filename>firebird.log</filename> записывалось сообщение об ошибке
        <quote>Fatal lock manager error: invalid lock id (0), errno: 0</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3015">CORE-3015</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Исправлены ошибки <quote>Cannot initialize the shared memory region</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3003">CORE-3003</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Добавлена проверка на наличие оператора SUSPEND в процедурах,
        вызываемых с помощью оператора SELECT и если оператор SUSPEND отсутствует,
        будет выдано сообщение об ошибке <quote>Procedure ... is not selectable
        (it does not contain a SUSPEND statement)</quote>. Но если эта ошибка
        обнаруживается во время восстановления базы данных из резервной копии,
        то процесс восстановления теперь не прерывается, а вместо ошибки
        выводится предупреждение (Warning) с тем же текстом.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2995">CORE-2995</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Дублирование ошибки в статус-векторе в некоторых случаях.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2993">CORE-2993</ulink>
        В. Хорсун, Д. Еманов</para>
        <para>В высоконагруженных системах при работе с таблицами мониторинга (MON$) могла
        появляться ошибка <quote>Fatal lock manager: Invalid lock id (NNN)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2900">CORE-2900</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Запрос, содержащий DISTINCT, может приводить к регулярным, но
        случайным ошибкам доступа к памяти (access violation).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2977">CORE-2977</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Индексированные поля типа <function>DATE</function> некорректно
        обрабатывались в базах данных с ODS &lt; 10.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2965">CORE-2965</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Функция <function>ROW_COUNT</function> возвращает некорректное
        значение после запроса с предикатом <function>SINGULAR</function>,
        поскольку <function>ROW_COUNT</function> не должна учитывать количество
        строк, обработанных подзапросом.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2956">CORE-2956</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Некорректная обработка параметров процедур в ядре сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2943">CORE-2943</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибки при разборе запросов c двумя рекурсивными частями.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2936">CORE-2936</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Удаление двух последовательных листовых страниц индекса при сборке
        мусора одновременно двумя различными соединениями могло вызвать порчу
        индекса. Когда освобожденные страницы использовались вновь, возвращалась
        ошибка <quote>Wrong page type (expected 7 found N)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2916">CORE-2916</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Не обрабатывались ошибки при преобразовании во время создания индекса.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2893">CORE-2893</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Выражение с подзапросом могло быть ошибочно принято за константное.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2879">CORE-2879</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Чистка (sweep) могла вызвать ошибку <quote>page 0 is of wrong type (expected 6, found 1)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2876">CORE-2876</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Некорректная обработка ошибок при выполнении оператора
        <command>ALTER DATABASE ADD DIFFERENCE FILE</command> могла
        привести к неправильному состоянию базы данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2875">CORE-2875</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Сравнение поля типа CHAR длиннее 4096 байт со строковой константой могло привести к ошибке.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2871">CORE-2871</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Если представление (view) или производная таблица (derived table),
        используют внешнее соединение (LEFT/RIGHT JOIN) с сортировкой и внешний
        запрос тоже содержит предложение ORDER BY, то предложение ORDER BY
        внешнего запроса не будет использовано.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2858">CORE-2858</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Порча памяти при формировании исключений (exception) о нарушении прав доступа.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2856">CORE-2856</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При удалении ключа из уникального индекса он мог быть не найден.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2833">CORE-2833</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Изменение данных, использованных в индексе по выражению, могло
        вызвать ошибку, если эти данные содержали ссылки на поля с типом date,
        содержащие NULL-значения.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2826">CORE-2826</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при проверке условий Join в базах данных с кодировкой UTF-8.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1089">CORE-1089</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Выборка из представления, основанного на запросе с использованием
        DISTINCT и LEFT JOIN, возвращает записи в неправильном порядке, если
        предложение ORDER BY не включает поля из присоединенной (JOIN) таблицы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-195">CORE-195</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Рецидив старой ошибки, исправленной в версии 1.5.1, вызывающей
        <quote>bugcheck 291 (cannnot find back record version)</quote> при
        изменении одной и той же записи, измененной в триггере BEFORE UPDATE.
        В версии 2.0 ошибка затрагивала только первую (физически) запись таблицы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2822">CORE-2822</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При использовании в подзапросе сложных производных таблиц (derived table)
        происходила ошибка <quote>no current row for fetch operation</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2820">CORE-2820</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Запросы с PLAN ORDER содержали небольшую утечку памяти.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2815">CORE-2815</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При определенных условиях служебная страница со списком страниц
        (page inventory page) отмечалась как измененная уже после того, как ее
        фактически изменили.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2785">CORE-2785</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>В определенных условиях возникала ошибка транслитерации BLOB-полей:
        при использовании строки в однобайтовой кодировке в качестве описания
        (COMMENT) объекта базы данных превышался максимальный размер (64KB)
        BLOB-сегмента. Эти лишние байты вызывали ошибку транслитерации вместо
        перенесения их в следующий сегмент.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2783">CORE-2783</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При использовании рекурсивных запросов в списке выбираемых полей оператора
        SELECT и сортировке по этому полю происходила ошибка доступа (access violation).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2730">CORE-2730</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На платформе RISC возникала ошибка при преобразовании литерала
        (который не имеет требований к выравниванию) к DB_KEY, который требует
        выравнивания до 8 байт (QWORD).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2722">CORE-2722</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Сохранение некорректных BLOB при копировании из BLOB с кодировкой NONE/OCTETS.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2660">CORE-2660</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Если при использовании внешнего соединения (OUTER JOIN) с запросом,
        содержащим функцию COUNT(*), условие соединения возвращало ложь, то запрос
        использовал в качестве результата соединения 0, а не NULL, как должен был.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2659">CORE-2659</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>План запроса с внешним соединением с участием представлений
        (views) мог быть неоптимальным, не используя существующий индекс.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2640">CORE-2640</ulink>
        В. Хорсун, Д. Еманов</para>
        <para>При определенных условиях менеджер блокировок мог не обнаружить
        deadlock, что могло привести к сбою сервера .</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2635">CORE-2635</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Уникальный индекс мог быть поврежден, если содержал много NULL-ключей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2632">CORE-2632</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При работе с таблицами мониторинга (MON$) могли возникать ошибки
        <quote>Invalid BLOB ID</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2616">CORE-2616</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При высокой нагрузке могла возникать ошибка <quote>page N is of
        wrong type (expected 7, found 5)</quote> с ложным сообщением о порче
        базы данных (после перезапуска никаких признаков порчи не обнаруживлось).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2608">CORE-2608</ulink>
        Н. Самофатов</para>
        <para>В последних версиях Windows (64-bit XP и выше, 32-bit Vista и выше) при
        работе с большими базами данных операционная система могла использовать
        всю оперативную память для кеша файловой системы и перестать отвечать на
        запросы, что могло также привести к сбою (BSOD) самой Windows.</para>

        <para>Это известная проблема Windows. В Firebird она решена с помощью
        нового параметра FileSystemCacheSize в файле firebird.conf, позволяющего
        контролировать объем оперативной памяти, используемый для кеша файловой системы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2602">CORE-2602</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при работе с таблицами мониторинга (MON$) в соединениях с кодировкой NONE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2591">CORE-2591</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Падение производительности при высокой нагрузке из-за высокого коэффициента ожидания мьютекса.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2581">CORE-2581</ulink> и
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2582">CORE-2582</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Некорректная обработка выражений, возвращающих бесконечность или NAN.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2578">CORE-2578</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, А. Пешков</para>
        <para>Ошибка преобразования при выборке RDB$DBKEY из представления
        (view), основанного на соединении нескольких таблиц .</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2514">CORE-2514</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Улучшено сообщение об ошибке при нехватке места на диске для временных файлов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2422">CORE-2422</ulink>
        и <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2321">CORE-2321</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сервер не переключался между различными каталогами, перечисленными
        в параметре TempDirectories. Вместо этого при нехватке места в первом
        каталоге из перечисленных сортировка (а также другие операции, требующие 
        большое количество памяти) возвращалась ошибка 'Operating system
        directive write failed. Invalid argument.' </para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2315">CORE-2315</ulink>
        Б. Оливер</para>
        <para>Поддержка полного диапазона FLOAT-значений. Ранее при сохранении
        значений 3.4E38 и больше возвращались ошибки переполнения. </para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1991">CORE-1991</ulink>
        Д. Сибиряков</para>
        <para>Если UDF объявлена с параметром BLOB, в поле RDB$FUNCTION_PARAMETERS.RDB$FIELD_LENGTH
        записывалось значение NULL, что приводило к ошибке 'message length error'.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1787">CORE-1781</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибка проверки целостности при использовании в подзапросе
        сортировки по агрегатной функции из внешнего запроса.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2564">CORE-2564</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибки при работе с таблицами мониторинга (MON$) на платформе RISC.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2550">CORE-2550</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибки при работе с DB_KEY в системах, использующих порядок байт big-Endian.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2538">CORE-2538</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Невозможность использования запроса в качестве входного параметра
        хранимой процедуры в PSQL-операторе EXECUTE PROCEDURE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2532">CORE-2532</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Размер файла в многофайловых базах данных устанавливался некорректно.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2526">CORE-2526</ulink>
        А. Пешков, Д. Еманов</para>
        <para>Выключение сервера не учитывало соединения с сервисами.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2505">CORE-2505</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Встроенные тригонометрические функции могут вернуть NaN и бесконечность.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2501">CORE-2501</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Двоичные функции сдвига могут вернуть неправильный результат при
        сдвиге на отрицательное число бит.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2499">CORE-2499</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ограничение на количество элементов функции DISTINCT не обрабатывалось,
        что могло привести к генерированию некорректного BLR-кода.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2482">CORE-2482</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Получение данных из таблиц мониторинга (MON$) было нестабильным в
        моменты соединения и отсоединения от базы данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2475">CORE-2475</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Данные внешних (external) таблиц недоступны соединениям при
        архитектуре Classic Server (кроме первого доступа к таблице).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2449">CORE-2449</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Вместо реального исключения могла быть возвращена ошибка
        <quote>lock conflict on no wait transaction</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2444">CORE-2444</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Если много соединений одновременно зарегистрировались на события (events)
        и свободное место в таблице событий исчерпано, возможен сбой сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2426">CORE-2426</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При выполнении оператора ALTER TABLE не учитывались collation.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2416">CORE-2416</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Компилирование запроса с агрегированием результата производной
        таблицы (derived table) могло вызвать ошибку доступа (access violation).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2411">CORE-2411</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Для определенных типов запросов оптимизатор мог выбрать план,
        более медленный чем в версиях 2.0.5 и 2.1.2.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2397">CORE-2397</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Порча базы данных при удалении нескольких индексов в одной транзакции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2359">CORE-2359</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Максимальная длина мультибайтовой строки не учитывалась при присвоении чисел.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2331">CORE-2331</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Оператор ALTER DOMAIN записывает в поле RDB$FIELD_SUB_TYPE неправильное значение.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2272">CORE-2272</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Некорректная работа сервера после завершения (kill) процесса,
        работающего с событиями (events).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1971">CORE-1971</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Установлен и документирован однозначный порядок проверки условий
        (всегда слева направо) в предложении WHERE и в других предикатах.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1346">CORE-1346</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки в функциях LPAD() и RPAD() при их применении с несколькими
        различными полями в одном операторе.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2356">CORE-2356</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>На платформе Windows прослушивающий процесс (listener) в архитектуре Classic Server
        мог не работать после перезапуска при наличии активных процессов (соединений).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2355">CORE-2355</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неправильная работа функций LOWER/UPPER, если результирующая длина
        (в байтах) результирующей строки уменьшилась.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2351">CORE-2351</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Невозможно создать базу данных с использованием алиаса вместо имени файла.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2349">CORE-2349</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибка <quote>Invalid SQLDA</quote> в новом сетевом протоколе.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2348">CORE-2348</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Порча базы данных при превышении номера транзакции 32-битного целого.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2340">CORE-2340</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При высокой нагрузке могла возникать ошибка <quote>Bugcheck 258 (page slot not empty)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2320">CORE-2320</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сложный рекурсивный запрос не всегда возвращал все записи результата.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2313">CORE-2313</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Функции INF_* могут вернуть неверный результат.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2311">CORE-2311</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Утечки памяти в запросах с WITH RECURSIVE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2300">CORE-2300</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При втором вызове функции SUBSTRING() могла возникнуть ошибка
        <quote>arithmetic exception, numeric overflow, or string truncation</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2289">CORE-2289</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При ошибке создания ограничения внешнего ключа (foreign key constraint)
        в сообщении может быть указано неверное название первичного ключа.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2242">CORE-2242</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>В блоке параметров BLOB (BPB) целые числа обрабатывались согласно порядку
        байт сервера, что вызывало ошибки на платформах с порядком байт Big Endian.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2241">CORE-2241</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Оператор ALTER TABLE ALTER COLUMN, выполняемый над таблицей при
        большом количестве вставок записей в нее, может привести к порче индекса.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2230">CORE-2230</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Входные параметры оператора EXECUTE BLOCK игнорируют ограничения домена.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2186">CORE-2186</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>На платформе Windows библиотека Embedded-сервера fbintl.dll не
        выгружалась после вызова команды isc_dsql_execute_immediate() в ходе
        выполнения оператора CREATE DATABASE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2182">CORE-2182</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Невозможно удалить из базы данных существующую UDF-функцию при
        наличии одноименной встроенной функции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2154">CORE-2154</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При вызове функции <command>isc_dsql_sql_info()</command> с
        параметром <command>isc_info_sql_records</command> после извлечения
        (fetch) последней записи оператором EXECUTE PROCEDURE может произойти
        ошибка <quote>request synchronization error</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2132">CORE-2132</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При сравнении поля с результатом вызова хранимой процедуры не всегда используется индекс.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2117">CORE-2117</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Функция ROW_COUNT может вернуть неправильный результат при индексном поиске и подзапросах.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2115">CORE-2115</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Переполнение буфера плана в запросах с длинным текстом.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2101">CORE-2101</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При попытке загрузки (fetch) записи после последней записи PSQL-курсора
        возвращается ошибка <quote>Bugcheck 249 (pointer page vanished)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2098">CORE-2098</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Невозможно создать представление (view), основанное на временной таблице.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2078">CORE-2078</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Неоптимальный план при соединении по неиндексируемому предикату.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2075">CORE-2075</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Инвертированный порядок байт RDB$DB_KEY при использовании
        представлений (view) во внешних соединениях (outer join).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2073">CORE-2073</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Некорректный результат при использовании индексов по boolean-выражению.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2069">CORE-2069</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Некорректный результат при выборке из представления (view), использующего RDB$DB_KEY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2068">CORE-2068</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неправильные результаты при использовании в предикате IN
        подзапроса, содержащего RDB$DB_KEY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2067">CORE-2067</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Некорректная обработка RDB$DB_KEY в запросах с группировкой</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2066">CORE-2066</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Преобразование SQL_TEXT / SQL_VARCHAR в SQL_TIMESTAMP / SQL_TIME / SQL_DATE</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2053">CORE-2053</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Плохая оптимизация запросов INSERT .. RETURNING, содержащих вычисляемые выражения.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2045">CORE-2045</ulink>
        dos Santos Fernandes</para>
        <para>Ссылки на несуществующие поля системных таблиц в метаданных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2044">CORE-2044</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Некорректный результат запроса UPDATE OR INSERT ... RETURNING OLD.FIELD,
        если поле FIELD объявлено как NOT NULL.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2041">CORE-2041</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При использовании в операторе UPDATE OR INSERT функции GEN_ID()
        значение генератора увеличивалось с трехкратным шагом.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2039">CORE-2039</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Некорректная обработка NULL в CHECK-ограничениях доменов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2031">CORE-2031</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Оператор UPDATE может записать NULL в первую запись при использовании отбора по RDB$DB_KEY</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2027">CORE-2027</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неверное вычисление размера буфера при сортировке с участием системных полей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2026">CORE-2026</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Проблемы с временными BLOB-ами в read-only базах данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2008">CORE-2008</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>В системных таблицах не задан флаг NOT NULL для параметров хранимых процедур.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2002">CORE-2002</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Утечка памяти при ошибке преобразования результата UDF,
        объявленной с помощью FREE_IT.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2001">CORE-2001</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Иногда вместо ошибки преобразования типов могла возвращаться
        ошибка <quote>arithmetic exception or string truncation</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2000">CORE-2000</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При высокой нагрузке менеджер блокировок мог ошибочно сообщить о deadlock-е.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1986">CORE-1986</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Удаление зависимостей при изменение имени домена.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1984">CORE-1984</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Менеджер блокировок мог ошибочно сообщить о deadlock-е, если один
        из ожидающих запросов ожидал окончания таймаута.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1980">CORE-1980</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Поток выполнения чистки (sweep) может привести к 100% загрузке CPU.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1970">CORE-1970</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибки <quote>Lock conversion denied (215)</quote> в Classic Server.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1962">CORE-1962</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неверный результат функции <command>EXTRACT (MILLISECONDS FROM ...)</command>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1958">CORE-1958</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При многократном изменении одной записи в одной и той же транзакции могла
        возникать ошибка <quote>Bugcheck 179 (decompression overran buffer)</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1957">CORE-1957</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Длинные списки контроля доступа (ACL) обрезаются, что приводит к
        удалению привилегий доступа.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1943">CORE-1943</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При агрегировании по случайному выражению (например, с участием
        функции RAND) оператор возвращает бесконечное количество записей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1938">CORE-1938</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Ошибка <quote>Bugcheck 243 (missing pointer page)</quote> при компилировании
        или выполнении запросов к таблицам, удаленным или пересозданным в другом соединении.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1936">CORE-1936</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Встроенная функция <command>LOG(base, number)</command> не проверяет входные параметры
        на корректность и вместо ошибки при некорректных значениях параметров возвращает NAN.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1914">CORE-1914</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>При ошибке во время создания таблицы база данных может остаться в некорректном состоянии.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1812">CORE-1812</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>В базах данных с первым диалектом (dialect 1) в некоторых
        предикатах с типами date/time не использовались индексы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1650">CORE-1650</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Запросы с группировкой по GEN_ID возвращают бесконечное количество записей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1607">CORE-1607</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Плохая оптимизация коррелированных подзапросов, содержащих UNION.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1606">CORE-1606</ulink>
        А. Потапченко, В. Хорсун</para>
        <para>Добавлена возможность вставки записи в detail-таблицу, даже если
        соответствующая ей запись master-таблицs заблокирована, но внешний ключ
        (foreign key) остался неизменным.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1575">CORE-1575</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Порча памяти при многократных изменениях одной и той же таблицы в одной транзакции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1544">CORE-1544</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Если прикладная программа создает <quote>временную</quote> хранимую
        процедуру, внутренний генератор для поля RDB$PROCEDURES.RDB$PROCEDURE_ID
        мог переполниться (32K - SMALLINT со знаком), что вызывало ошибку 
        <quote>numeric overflow</quote> при создании новой хранимой процедуры.</para>
        
        <para>Решение проблемы заключается в повторном использовании пропущенных
        значений. Такое же усовершенствование выполнено для таблиц генераторов
        (RDB$GENERATORS) и пользовательских исключений (RDB$EXCEPTIONS).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1343">CORE-1343</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Не допускалось использование подзапроса в качестве выражения функции CASE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1246">CORE-1246</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неверный результат при внешнем соединении (outer join) с производными таблицами (derived table).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1245">CORE-1245</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неверный результат при внешнем соединении (outer join) с представлениями (view).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-903">CORE-903</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Обработка множественного присвоения значения одному и тому же полю
        в предложении SET оператора UPDATE не соответствует стандарту SQL.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-501">CORE-501</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Проблемы оптимизации при использовании подзапросов в функции COALESCE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-216">CORE-216</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Удаление привилегий доступа из-за переполнения буфера при большом
        количестве привилегий у одного и того же объекта базы данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1421">CORE-1421</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>SuperServer не останавливался (shutdown) немедленно, если команда
        на остановку следовала после неудачной попытки соединения.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1907">CORE-1907</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Удаление и добавление ограничения (check) в домен в одной и той же
        транзакции оставляет некорректные зависимости между объектами.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1905">CORE-1905</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Неправильная обработка знака решетки (#) в именах файлов в aliases.conf.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1887">CORE-1887</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Новые создаваемые базы данных имеют неправильные права доступа.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1869">CORE-1869</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Механизм предоставления и удаления ролей различается между версиями 2.0 и 2.1.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1841">CORE-1841</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Переполнение поля RDB$VIEW_RELATIONS.RDB$CONTEXT_NAME при
        использовании в представлении (view) производных таблиц (derived table)
        с длинными именами/псевдонимами.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1840">CORE-1840</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Утечка памяти при выполнении DDL-запросов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1838">CORE-1838</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Оператор SET STATISTICS INDEX мог ошибочно изменить номер индекса
        при работе с индексами временных таблиц (GTT).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1830">CORE-1830</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Порча индекса при многократном изменении одной и той же записи
        в одной транзакции с использованием точек сохранения (savepoint).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1817">CORE-1817</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Параметр RelaxedAliasChecking не применялся к полю RDB$DB_KEY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1811">CORE-1811</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Неправильная обработка использования ключевого слова
        <quote>VALUE</quote> без кавычек.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1798">CORE-1798</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Оператор INSERT ... RETURNING возвращал NULL в поле RDB$DB_KEY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1797">CORE-1797</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Некорректные результаты поля OLD/NEW.RDB$DB_KEY в триггерах.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1784">CORE-1784</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибка вызова EXECUTE PROCEDURE оператором EXECUTE STATEMENT.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1777">CORE-1777</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>В блоке параметров транзакции (TPB) допускались конфликтующие
        параметры резервирования таблиц.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1775">CORE-1775</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ухудшение производительности при проверке привилегий доступа.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1770">CORE-1770</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибка <quote>Bugcheck 291</quote> в DDL-запросах.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1735">CORE-1735</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибка при выполнении операции SET DEFAULT при наличии ограничений целостности CHECK.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1731">CORE-1731</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Иногда сервер зависает на несколько минут со 100%-ной загрузкой
        процессора без какой-либо активности ввода/вывода.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1730">CORE-1730</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Ошибка при соединении с базой данных, если один из каталогов, перечисленных
        в параметре TempDirectories конфигурационного файла, не существует.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1724">CORE-1724</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>CTE не могли использоваться в вычисляемых полях и в предикатах IN / ANY / ALL.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1694">CORE-1694</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибка при создании/изменении триггера уровня базы данных, если
        он содержит комментарии на кириллице.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1693">CORE-1693</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, Д. Еманов</para>
        <para>Ошибка при использовании оператора EXECUTE STATEMENT в триггерах уровня базы данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1689">CORE-1689</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Сообщение об ошибке <quote>There are &lt;n&gt; dependencies</quote>
        сообщает неверное количество зависимых объектов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1357">CORE-1357</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Перестал работать механизм DummyPacketInterval.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1307">CORE-1307</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Неправильная обработка параметра –s файла fb_inet_server</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-479">CORE-479</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Перезапись существующих привилегий при длинных именах объектов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- end of CORE BUG section -->

      <section id="bug-250oldbugs-crashes">
        <title>Падения сервера/клиента</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3011">CORE-3011</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Зависание или сбой сервера при мониторинге циклически подключающихся и отключающихся соединений.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2908">CORE-2908</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сбой сервера или ошибки при работе с базами данных с ODS 8.x.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2888">CORE-2888</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Порча памяти, приводящая к неверному результату запроса или сбою сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2576">CORE-2576</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Сбой сервера при парсинге некорректного или неполного BLR.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2455">CORE-2455</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой сервера при выполнении команды DROP DATABASE сразу после ошибки в статистической функции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2441">CORE-2441</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой сервера при выполнении оператора UPDATE OR INSERT.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2306">CORE-2306</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Немедленное завершение работы Superserver при возникновении ошибки во время запуска потока (thread).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2368">CORE-2368</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибка при вызове isc_cancel_events(), если событие не найдено.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2222">(CORE-2222)</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибка при сохранении текстового BLOB-а с использованием фильтра преобразования.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2137">(CORE-2137)</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сбой сервера при восстановлении (restore) базы данных, если
        параметр <quote>DummyPacketInterval</quote> задан явным образом.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2121">CORE-2121</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой в клиентской библиотеке при работе с BLOB.</para>c
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1983">CORE-1983</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибка Access Violation при нехватке памяти в операционной системе.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1965">CORE-1965</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сбой в менеджере блокировок при высокой нагрузке DDL-запросами.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1894">CORE-1894</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Сбой сервера при циклических зависимостях между вычисляемыми полями.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1963">CORE-1963</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сбой сервера при одновременном предоставлении/удалении привилегий
        в параллельных соединениях.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1506">CORE-1506</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой сервера при передаче в функцию isc_dsql_execute_immediate() пустой строки.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-210">CORE-210</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сбой сервера Classic Server при редактировании одной и той же
        хранимой процедуры в параллельных соединениях.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1930">CORE-1930</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сбой сервера, если у хранимой процедуры удалены выходные параметры,
        а зависимые от нее хранимые процедуры не перекомпилированы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1919">CORE-1919</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Вызов оператора EXECUTE STATEMENT может привести к порче памяти и сбою сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1884">CORE-1884</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сбой сервера при использовании выражений в качестве значений по
        умолчанию для входных параметров хранимых процедур.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1839">CORE-1839</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой сервера при сортировке по полю, вычисляемому с использованием рекурсивного CTE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1793">CORE-1793</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сбой сервера при компилировании запроса с незадействованным параметризованным CTE.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1512">CORE-1512</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Сбой сервера из-за неправильного парсинга предложения DEFAULT.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-dbmon"><!-- L2 -->
        <title>Мониторинг/администрирование базы данных</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2209">CORE-2209</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Запросы мониторинга при высокой нагрузке могут привести к падению
        производительности и даже блокировке остальной активности.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2171">CORE-2171</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Неправильные значения в поле MON$CALL_STACK.MON$CALLER_ID.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2017">CORE-2017</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>В таблицах мониторинга не отображается статистика ввода/вывода для
        хранимых процедур.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1944">CORE-1944</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На платформах Big Endian таблицы мониторинга возвращали неправильные данные.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1890">CORE-1890</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При высокой нагрузке в архитектуре SuperServer запрос мониторинга мог зависнуть.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1881">CORE-1881</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Запросы мониторинга могли привести к сбою сервера или нарушить
        работу механизма блокировки страниц.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1728">CORE-1728</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Не работает мониторинг базы данных на платформе Linux из-за
        отсутствия прав доступа к файлам.</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-dml">
        <title>Язык Манипулирования Данными (DML)</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1910">CORE-1910</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>В предложении INSERT оператора MERGE допускались неправильные поля.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1859">CORE-1859</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Функция MAX могла вернуть ошибку переполнения или деления на ноль.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1828">CORE-1828</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при использовании функции ABS в первом диалекте.</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section><!-- L2 -->

       <section id="bug-250oldbugs-utils"><!-- L2 -->
        <title>Утилиты командной строки</title>

        <section id="bug-250oldbugs-utils-isql"><!-- L3 -->
          <title>isql</title>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2831">CORE-2831</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Имя пользователя и базы данных не должны быть в выходном скрипте.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2741">CORE-2741</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>При извлечении метаданных неправильно интепретировались ограничения
          целостности CHECK, если ключевое слово <quote>CHECK</quote> написано в
          смешанном регистре символов.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-915">CORE-915</ulink>
          А. дос Сантос Фернандес</para>
          <para>На платформе Windows при извлечении метаданных утилитой ISQL
          дублировались переносы строк в теле PSQL-модулей.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2408">CORE-2408</ulink>
          А. дос Сантос Фернандес</para>
          <para>При извлечении метаданных для параметров хранимых процедур
          значения по умолчания записывались до флагов NOT NULL и COLLATE.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2407">CORE-2407</ulink>
          А. дос Сантос Фернандес</para>
          <para>При извлечении метаданных в операторе CREATE DATABASE не
          указывалось предложение PAGE_SIZE.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2370">CORE-2370</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>План SQL-запроса более 2048 символов не отображался целиком.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2270">CORE-2270</ulink>
          J. Swierczynski, А. Пешков</para>
          <para>Расходование всей доступной памяти при запуске <quote>isql</quote>
          в консоли <quote>zlogin</quote>.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1891">CORE-1891</ulink>
          А. дос Сантос Фернандес</para>
          <para>Команда SHOW VIEW не отображает информацию для вычисляемых полей.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1875">CORE-1875</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>Ошибки в скриптах, содержащих переменную CURRENT_DATE.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1862">CORE-1862</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>В версии 2.1 <quote>isql</quote> формирует некорректный скрипт с
          метаданными при наличии взаимозависимых селективных хранимых процедур.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1782">CORE-1782</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Сбой в <quote>isql</quote> при извлечении данных полей с
          псевдонимом длиннее 30 символов.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1749">CORE-1749</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Операторы DDL при включенном режиме AUTODDL ON не показывают статистику.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1507">CORE-1507</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>В ISQL после команды INPUT сбивается счетчик строк в скриптах.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1363">CORE-1363</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Сбой в <quote>isql</quote> при преобразовании вещественного
          числа (double) в строку длинной более 23 bytes.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-gsec"><!-- L3 -->
          <title>gsec</title>
          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2928">CORE-2928</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Переполнение буфера во внутренних структурах <quote>gsec</quote></para>
          
          <para>По неизвестным причинам утилита gsec при отображении копирует
          хеш пароля в локальную структуру данных. Начиная с версии 2.0 длина
          хеша была увеличена, и буфер для сохранения мог быть слишком маленьким.
          Эта ошибка не создает уязвимость и не может быть использована во вред,
          поскольку хеш никуда не передается и не отображается.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2528">CORE-2528</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Утилита gsec не возвращает коды ошибок операционной системе.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1680">CORE-1680</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Команда DISPLAY отображает только несколько первых записей,
          если база данных пользователей содержит более 50 пользователей.</para>
          <para>&nbsp;</para>
        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-gbak"><!-- L3 -->
          <title>gbak</title>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2914">CORE-2914</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Сбой сервера при восстановлении (restore) базы данных с индексом
          по выражению, ссылающемуся на несуществующую библиотеку UDF.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2793">CORE-2793</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Бинарное содержание файла резервной копии (backup) не совпадало
          после повторного цикла backup/restore одной и той же базы данных.
          Это наблюдается во всех версиях gbak, начиная с 1.5.4 и исправлено в
          версии 2.1.4 и 3.0-alpha.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2634">CORE-2634</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Ухудшение производительности при восстановлении базы данных с
          большим объемом метаданных (большим количеством полей таблиц).</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2291">CORE-2291</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>При выполнении PSQL-модуля, содержащего singleton-запрос, возвращающий несколько
          записей, возвращалась ошибка <quote>Bugcheck 284 (cannot restore singleton select data)</quote>
          вместо ошибки с правильным кодом и текстом.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2285">CORE-2285</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Порча базы данных с большим количеством привилегий после backup/restore.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2245">CORE-2245</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Ошибки при восстановлении базы данных с длинными сообщениями
          пользовательских исключений.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2223">CORE-2223</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Многочисленные ошибки в gbak при работе со списками управления доступом (ACL).</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2214">CORE-2214</ulink>
          А. дос Сантос Фернандес</para>
          <para>При restore не восстанавливаются привилегии доступа.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1911">CORE-1911</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Процессы backup и restore при работе через Services API не потокобезопасны.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1843">CORE-1843</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>При использованиии Service Manager утилита gbak не поддерживает
          пробелы в путях к файлам.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1703">CORE-1703</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Задержки и зависания при перенаправлении вывода gbak на вход другого процесса.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-nbak"><!-- L3 -->
          <title>nBackup</title>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2750">CORE-2750</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>nBackup не работает после удаления дельта-файла.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2648">CORE-2648</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>При записи в дельта-файл NBackup игнорируется параметр Forced Writes.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2266">CORE-2266</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>nBackup не полностью блокирует файл базы данных от записи.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1696">CORE-1696</ulink>
          Р. Симаков</para>
          <para>Deadlock в менеджере блокировок при работе утилиты nBackup.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1876">CORE-1876</ulink>
          Н. Самофатов</para>
          <para>Механизм инкрементального копирования перестал работать в версии 2.1.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-gfix"><!-- L3 -->
          <title>gfix</title>
          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2846">CORE-2846</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Если вызов <command>gfix -shut &lt;mode&gt; -attach &lt;timeout&gt;</command>
          после истечения заданного таймаута завершился неудачей из-за наличия активных
          соединений, то последующие соединения с базой данных становятся невозможны.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-97">CORE-97</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Вызов <command>gfix -shut -force</command> не снимает блокировку
          с файла базы данных, предотвращая restore в существующий файл.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2268">CORE-2268</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>Некорректные номера транзакций приводят к ошибкам BUGCHECK в утилите gfix.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2271">CORE-2271</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>При выполнении утилитой gfix операций проверки/починки большой
          базы данных привилегии пользователя проверялись c большой задержкой.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1961">CORE-1961</ulink>
          Д. Еманов, R. Симаков</para>
          <para>Ошибка <quote>Bugcheck 210 (page in use during flush)</quote>
          при выполнении операции проверки базы данных утилитой gfix.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-gstat">
          <title>gstat</title>
          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2519">CORE-2519</ulink>
          В. Хорсун</para>
          <para>Утилита gstat вовзращала неправильную информацию о таблицах,
          содержащих более 2 миллиардов записей.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1412">CORE-1412</ulink>
          К. Вальдеррама</para>
          <para>Исправлены некоторые старые ошибки gstat при обработке параметров.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug-250oldbugs-utils-lckprt"><!-- L3 -->
          <title>fb_lock_print</title>
          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2598">CORE-2598</ulink>
          Д. Еманов</para>
          <para>Параметр <command>fb_lock_print -c[onsistency]</command> не работает на платформе Windows.</para>
          <para>&nbsp;</para>

          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2354">CORE-2354</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>Вывод команды <quote>fb_lock_print -ia</quote> не записывался в файл между итерациями.</para>
          <para>&nbsp;</para>

        </section><!-- L3 -->

        <section id="bug250oldbugs-utils-qli"><!-- L3 -->
          <title>qli Query Utility for GDML</title>
          <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2247">CORE-2247</ulink>
          А. Пешков</para>
          <para>В утилите QLI неправильно выровнены буферы для сообщения и дескриптора.</para>
          <para>&nbsp;</para>
        </section><!-- L3 -->
      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-205b1-svcmgr"><!-- L2 -->
        <title>Services Manager</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1982">CORE-1982</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Одновременные операции резервного копирования или восстановления
        с помощью Services API могут мешать друг другу.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->


      <section id="bug-250oldbugs-rmt"><!-- L2 -->
        <title>Сетевой интерфейс/API</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2563">CORE-2563</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Существует возможность добиться отказа работы сетевого интерфейса
        Superserver посылкой сетевых пакетов специального формата, что приводило
        к невозможности установления  новых соединений. Об уязвимости сообщили
        Core Security Technologies.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2437">CORE-2437</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Переполнение буфера на клиенте при получении событий (event).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2307">CORE-2307</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Неправильные результаты информационных API-вызовов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2234">CORE-2234</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>На платформе Windows в архитектуре Classic Server после закрытия
        клиентского соединения соответствующий ему процесс мог быть не завершен
        из-за неправильной проверки на стороне сервера. Это же самое могло
        произойти при длительных блокировках (deadlock) при высокой нагрузке.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2151">CORE-2151</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Неправильная обработка пути к каталогу временных файлов, содержащего пробелы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2033">CORE-2033</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Не обнаруживается функция _Unwind_GetIP в клиентской библиотеке
        при ее статической линковке с библиотекой libstdc++.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2018">CORE-2018</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Невозможность подключения нескольких соединений к базе данных в режиме read-only.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1972">CORE-1972</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Не привилегированный пользователь мог поменять у любой базы данных
        параметры <quote>Forced Writes, Read Only, SQL Dialect</quote> и др. из-за
        неправильной обработке DPB-параметров. Изменения могут отразиться на многих
        существующих приложениях, драйверах и инструментах. Исправления также 
        внесены в версии 2.1.2 и 2.0.5.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1868">CORE-1868</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Сбой в клиентской библиотеке при вызове isc_dsql_free_statement().</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1763">CORE-1763</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Клиентская библиотека не устанавливала параметры соединения SO_KEEPALIVE и TCP_NODELAY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1755">CORE-1755</ulink> и
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1756">CORE-1756</ulink>
        Д. Коваленко, А. Пешков</para>
        <para>Ошибки при вызове isc_start_transaction с некорректными параметрами.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1726">CORE-1726</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибки в функции isc_service_start в архитектуре Super Server.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1079">CORE-1079</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>При каждом обращении к библиотеке fbclient/fbembed происходит утечка 64Kb памяти.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-sec"><!-- L2 -->
        <title>Безопасность</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2657">CORE-2657</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>С помощью недокументированного SPB-тега можно получить привилегии
        SYSDBA с произвольным именем пользователя.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2087">CORE-2087</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Если параметр <quote>RemoteBindAddress</quote> содержит имя компьютера
        вместо IP-адреса или содержит несуществующий IP-адрес, сервер будет неявно
        привязан ко всем сетевым интерфейсам без сообщений в файле firebird.log
        или системном логе. Теперь в таких случаях будет осуществляться привязка
        к локальному интерфейсу (127.0.0.1).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2055">CORE-2055</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Переполнение буфера в клиентской библиотеке Firebird.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1845">CORE-1845</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Обычный пользователь может узнать каталог установки сервера с
        помощью стандартных вызовов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1810">CORE-1810</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Неправильная обработка символа точки в именах пользователей.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-intl"><!-- L2 -->
        <title>Интернациональная языковая поддержка</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2642">CORE-2642</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Проблемы с инициализацеий ICU в многопоточных приложениях на платформе Windows.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2607">CORE-2607</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Проблемы при использовании маркера набора символов в запросах к таблицам
        мониторинга в PSQL-модулях. Более подробная информация приведена в разделе
        <link linkend="rnfb25-intl-introducer">Маркер набора символов</link>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para>&nbsp;</para>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2361">CORE-2361</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Обрезание строки при чтении данных из поля с набором символов 8859_1 Spanish
        с помощью функции isc_dsql_fetch() в соединении с набором символов UTF8.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2227">CORE-2227</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Проблемы при создании триггеров, ссылающихся на поля, имена
        которых содержат символы с диакритическим знаком (ударением).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2123">CORE-2123</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, Д. Коваленко</para>
        <para>Проблемы с получением данных с набором символов UNICODE_FSS в
        соединении с набором символов CP943C.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2122">CORE-2122</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, Д. Коваленко</para>
        <para>Проблемы при транслитерации больших текстовых BLOB между
        UNICODE_FSS / UTF8 и другими наборами символов.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2095">CORE-2095</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, Д. Коваленко</para>
        <para>Ошибки в функции CVJIS_eucj_to_unicode().</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2019">CORE-2019</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Обрезание строки при преобразовании UTF-8-строк.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1989">CORE-1989</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Поле с набором символов UTF8 и collation UNICODE_CI не может быть
        использовано в качестве внешнего ключа (foreign key).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1927">CORE-1927</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Процедура <command>sp_register_character_set</command> может вернуть
        отрицательные значения для поля RDB$CHARACTER_SETS.RDB$CHARACTER_SET_ID.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1690">CORE-1690</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при работе с таблицами, содержащими строки с набором символов UTF8.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1596">CORE-1596</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибка в функции CsConvert::convert</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1432">CORE-1432</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>При изменении у поля атрибута collation он не меняется у старых
        форматов (у существующих записей).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-316">CORE-316</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Невозможно соединиться с базой данных с мультибайтовыми символами в имени файла.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1802">CORE-1802</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Неправильный подсчет максимального размера ключа для PXW_CSY.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1774">CORE-1774</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при поиске по некоторым символам с collation ES_ES_CI_AI.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1254">CORE-1254</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес</para>
        <para>Ошибки при выполнении DISTINCT с последовательностями сортировки
        (collation), нечувствительными к регистру/ударению.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-linux">
        <title>Ошибки на платформе POSIX</title><!-- L2 -->

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3067">CORE-3067</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На 64-битных платформах POSIX (кроме HP-UX) не удалялись временные файлы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3019">CORE-3019</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На последних версиях Gentoo Linux при запуске сервера c
        архитектурой SuperServer и SuperClassic при обращении к библиотеке
        <quote>/etc/init.d/functions.sh</quote> возникала ошибка
        <quote>ERROR: firebird does not have a start function</quote>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-3001">CORE-3001</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибка при создании пользователя и группы <quote>firebird</quote>
        во время инсталляции.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2919">CORE-2919</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Скрипт инсталляции на платформе Linux не учитывал нестандартные дистрибутивы.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2845">CORE-2845</ulink>
        П. Бич</para>
        <para>При компиляции на платформе Solaris возвращается ошибка
        <quote>need to use SFIO</quote>, хотя начиная с версии Solaris 10 SFIO
        не требуется. Для решения проблемы в файл <filename>common.h</filename>
        добавлена проверка и предупреждение о необходимости поддержки SFIO.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2814">CORE-2814</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Сбой сервера при вызове функции <function>map_sort_data</function> на платформе SPARC.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2601">CORE-2601</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Игнорировались многие стандартные ключи утилиты <command>configure</command>,
        предназначенные для настройки каталогов установки на платформах POSIX.
        Почти невозможно заставить работать стандартные ключи GNU без изменения
        их значений по умолчанию. Вместо этого были добавлены новые ключи,
        позволяющие задать расположение различных файлов Firebird. Ключи
        перечислены в разделе <link linkend="rnfb25-install-lin-configure">
        Ключи для утилиты configure</link>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2572">CORE-2572</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Некорректная обработка блокировок LCK_page_space на платформах big-endian.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2221">CORE-2221</ulink>
        П. Бич, А. Пешков</para>
        <para>На платформах POSIX после изменения прав для файла security2.fdb с
        0660 на 0666 становились невозможны любые соединения к любым базам данных.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2093">CORE-2093</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибка при запуске SuperServer на Solaris 64-bit.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1909">CORE-1909</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Неправильная информация об ошибках в файле firebird.log в linux/amd64</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1885">CORE-1885</ulink>
        А. дос Сантос Фернандес, А. Пешков</para>
        <para>Обрыв соединения при выполнении CREATE COLLATION на платформе Posix.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1854">CORE-1854</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>При использовании Trusted Authentication на платформе Unix значение
        переменной CURRENT_USER могло возвращаться не в верхнем регистре (как должно).</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1826">CORE-1826</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Скрипты changeRunUser.sh и restoreRootRunUser.sh не меняли пользователя в скриптах init.d.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1818">CORE-1818</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На платформе Posix не удалялись временные файлы для временных таблиц.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1807">CORE-1807</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>После аварийного завершения сервер мог быть привязан к неправильному TCP-порту.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1766">CORE-1766</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>На платформе Linux инсталлятор Classic Server указывал у файла
        <filename>isc_monitor1</filename> некорректных владельца и группу.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1671">CORE-1671</ulink>
        А. Пешков</para>
        <para>Ошибки при вызове функции atexit() в клиентских библиотеках,
        загруженных с помощью dlopen.</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-win"><!-- L2 -->
        <title>Ошибки на платформе Windows</title>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2769">CORE-2769</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>В высоконагруженных системах на платформе Windows может возникнуть
        ошибка при соединении по локальному протоколу (XNET) из-за таймаута при
        ожидании установки события <function>xnet_response_event</function>. Для
        решения этой проблемы теперь можно использовать параметр ConnectionTimeout
        в файле конфигурации <filename>firebird.conf</filename>.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2108">CORE-2108</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>При использовании локального протокола (XNET) в условиях высокой
        нагрузки Windows неверно вычисляется номер свободного блока памяти, что
        могло привести к ошибке при установлении соединения.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2107">CORE-2107</ulink>
        В. Хорсун</para>
        <para>Ошибка при соединении по протоколу TCP\IP к Classic Server на
        платформе Windows в высоконагруженных системах.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1923">CORE-1923</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>При успешном выполнении команда <command>instsvc.exe remove</command>
        возвращала 1 вместо 0.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1820">CORE-1820</ulink>
        П. Ривз, Д. Еманов</para>
        <para>Инсталлятор не обнаруживал запущенную копию сервера.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1105">CORE-1105</ulink>, 
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1390">CORE-1390</ulink>, 
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1566">CORE-1566</ulink>, 
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1639">CORE-1639</ulink>
        Д. Еманов</para>
        <para>Псевдонимы баз данных некорректно работают при использовании протокола XNET.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-macos"><!-- L2 -->
        <title>Ошибки на платформе MacOSX</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2065">CORE-2065</ulink>
        П. Бич</para>
        <para>Инсталлятор для платформы MacOSX не включал путь к клиентской
        библиотеке в список каталогов для поиска библиотек.</para>
        <para>&nbsp;</para>

      </section><!-- L2 -->

      <section id="bug-250oldbugs-misc"><!-- L2 -->
        <title>Другие исправленные ошибки</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2282">CORE-2282</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Неправильная обработка чисел меньше -1 в UDF-функциях округления.</para>
        <para>&nbsp;</para>

        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2281">CORE-2281</ulink>
        К. Вальдеррама</para>
        <para>Неправильная обработка отрицательных чисел в UDF-функциях округления.</para>
        <para>&nbsp;</para>
      </section><!-- L2 -->

    </section><!-- Level 1  -->

  </chapter>