<chapter id="rnfb25-compat">
  <chapterinfo>
    <title>Обратная совместимость</title>
    <author>
      <firstname>Дмитрий</firstname>
      <surname>Еманов</surname>
    </author>
  </chapterinfo>
  <para>При миграции баз данных с версии 2.0.x или 2.1.x на версию 2.5
  необходимо иметь в виду проблемы с совместимостью, которые могут возникнуть
  в базах данных и использующих их приложениях. Не рекомендуется начинать
  миграцию до решениях этих проблем.</para>

  <important>
    <title>Несовместимость со старыми версиями клиентских библиотек</title>
    <para>Чтобы 32-битные утилиты могли работать с 64-битным сервером, были
    добавлены новые API-функции и структуры (<command>struct perf64</command>
    и <command>perf64_xxx</command>) и изменены утилиты <emphasis>isql</emphasis>
    и <emphasis>qli</emphasis> для поддержки нового API. Это значит, что утилиты
    <emphasis>isql</emphasis> и <emphasis>qli</emphasis> версии 2.5 несовместимы
    с более старыми версиями клиентских библиотек.</para>

    <para>Более подробное описание приведено в разделе <link linkend="rnfb25-engine-stats64">
    Корректная обработка 64-битных значений в функциях получения статистики</link>.</para>
  </important>

  <section id="rnfb25-compat-metadata"><!-- level 1 -->
    <title>Проверка метаданных на корректность</title>
    <para>Если строковые метаданные базы данных не были предварительно
    преобразованы в кодировку UTF8, то восстановление (restore) базы данных
    сервером версии 2.5 выдаст ошибку о некорректных строках в метаданных.
    Для устранения проблемы нужно использовать файлы в подкаталоге
    <filename>/misc/upgrade/metadata</filename> и параметры
    <filename>-fix_fss_data<filename> и </filename>-fix_fss_metadata</filename>
    утилиты gbak.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-compat-config"><!-- level 1 -->
    <title>Удаленные параметры конфигурации</title>
    <para>Устаревшие параметры конфигурации <filename>OldParameterOrdering</filename>
    и <filename>CreateInternalWindow</filename> больше не поддерживаются и удалены
    из файла <filename>firebird.conf</filename>. Кроме того, благодаря новой
    реализации менеджера блокировок два параметра (<filename>LockSemCount</filename>
    и <filename>LockSignal</filename>), использующиеся для его настройки в
    предыдущих версиях, стали ненужными и также удалены. Параметр MaxFileSystemCache
    переименован в FileSystemCacheThreshold.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-compat-sql"><!-- level 1 -->
    <title>Изменения в языке SQL</title>

    <section id="rnfb25-compat-sql-reserv"><!-- level 2 -->
      <title>Зарезервированные слова</title>
      <para>Хотя были добавлены новые зарезервированные слова, общее количество 
      зарезервированных слов значительно сокращено путем переноса большого
      количества несоответствующих SQL-стандарту зарезервированных слов в разряд
      незарезервированных ключевых слов. Список старых и новых зарезервированных
      слов приведен в главе <link linkend="rnfb25-reswords">Зарезервированные
      слова</link>.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-compat-sql-malformed"><!-- level 2 -->
      <title>Проверка UNICODE-строк на корректность</title>
      <para>Строки и текстовые BLOB-ы в кодировке UNICODE_FSS теперь проверяются на корректность.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-compat-sql-setclause"><!-- level 2 -->
      <title>Обработка операций в предложении SET</title>
      <para>Ранее в предложении SET оператора UPDATE новые (измененные) значения
      полей заменяли старые значения и были доступны для последующего изменения
      этим же оператором. Если одно поле менялось или использовалось несколько
      раз, то после первого изменения старое значения терялось, что не
      соответствует требованиям SQL-стандарта.</para>

      <para>Теперь на всем протяжении обработки записи старые значения полей
      доступны для чтения в предложении SET, независимо от количества и порядка
      обращения к ним.</para>

      <para>Но в целях обратной совместимости в файл конфигурации добавлен
      параметр <link linkend="rnfb25-fbconf-oldset">OldSetClauseSemantics</link>.
      Этот временный параметр и будет удален в будущих версиях.</para>
    </section><!-- level 3 -->
  </section><!-- level 1 -->

  <section id="rnfb25-compat-utils"><!-- level 1 -->
    <title>Утилиты</title>

    <section id="rnfb25-compat-utils-lckprt">
      <title>fb_lock_print</title>
      <para>Поскольку в версии 2.5 базы данных имеют отдельные таблицы блокировок,
      утилита <filename>fb_lock_print</filename> теперь требует указывать путь к
      файлу базы данных с помощью параметра <filename>-d &lt;путь&gt;</filename>.</para>
    </section>
    <important id="fb25-deprecation-warning">
      <title>Устаревшие функции</title>
      <para>В связи ожидаемым с удалением функции <command>isc_ddl</command> в
      Firebird 3.0, некоторые возможности, существующие в утилитах gdef и gpre,
      объявляются устаревшими, т.е. они будут работать в версии 2.5, но не
      будут работать в Firebird 3:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>gdef больше не будет поддерживаеться. Вместо нее следует
          использовать утилиту isql с обычными DDL-запросами.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>В случае использования прекомпилятора gpre замените все DDL-операторы
          на <quote>EXEC SQL EXECUTE IMMEDIATE &quot;...&quot;</quote></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Во всех прикладных программах вызовы <command>isc_ddl</command>
          должны быть заменены DDL-запросами.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </important>
    
  </section>

  <section id="rnfb25-compat-api"><!-- level 1 -->
    <title>Изменения в API</title>

    <section id="rnfb25-compat-api-tpb"><!-- level 2 -->
      <title>Отклонение некорректных параметров TPB</title>
      <para>API-функции <command>isc_start_transaction()</command> и
      <command>isc_start_multiple()</command> теперь выдают ошибку, если TPB
      (блок параметров транзакции) содержит несовместимые параметры.</para>

      <para>Например, ненулевое значение параметра <quote>wait timeout</quote>
      несовместимо с параметром <quote>no wait</quote>; параметр <quote>no
      record version</quote> совместим только с уровнем изоляции транзакции
      ReadCommitted и т.д. Теперь вместо самостоятельного выбора правильной
      комбинации параметров сервер выдаст ошибку о некорректном содержимом TPB.</para>
      <para>Более подробное описание приведено в разделе
      <link linkend="rnfb25-engine-dgnstcs01">Диагностика транзакций</link>.</para>
    </section>
    
    <section id="rnfb25-compat-api-sqlnull"><!-- level 2 -->
      <title>Константа SQL_NULL</title>
      <para>Добавлена константа SQL_NULL для обработки предиката <command>OR ? IS NULL</command>
      без вызова исключения <quote>Data type unknown</quote>. Более подробное
      описание приведено в разделе <link linkend="rnfb25-dml-orisnull">Поддержка
      нетипизированных параметров в IS NULL</link>.</para>
    </section>
  </section><!-- level 1 -->

  <section id="rnfb25-compat-sec"><!-- level 2 -->
    <title>Усиление безопасности</title>

    <section id="rnfb25-compat-sec01">
      <title>Отключено автоматическое предоставление прав SYSDBA администраторам Windows</title>
      <para>В версии 2.1 учетные записи, состоящие в группе Администраторы, автоматически
      получали права SYSDBA по умолчанию. В версии 2.5 предоставление прав SYSDBA
      регулируется для каждой базы данных отдельно с помощью SQL-оператора
      <command>ALTER ROLE RDB$ADMIN { SET | DROP } AUTO ADMIN MAPPING</command></para>

      <para>Более подробное описание роли RDB$ADMIN читайте в разделе <link
      linkend="rnfb25-prvlgs">Новая системная роль RDB$ADMIN</link>.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-compat-sec02">
      <title>Режим аутентификации по умолчанию (Windows)</title>
      <para>В версии 2.1.0 была добавлена возможность аутентификации средствами
      ОС Windows (Trusted Authentication) и введен конфигурационный параметр
      Authentication, который по умолчанию имел значение <firstterm>mixed</firstterm>,
      т.е. по умолчанию была разрешена и аутентификация средствами ОС, и обычная
      аутентификация с помощью базы данных пользователей Firebird. В версии 2.5
      параметр по умолчанию имеет значение <firstterm>native</firstterm>. Чтобы
      разрешить использование Trusted Authentication необходимо вручную установить
      значение параметра в <firstterm>mixed</firstterm> или <firstterm>trusted</firstterm>.</para>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2376">CORE-2376</ulink></para>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb25-compat-platform01"><!-- level02 -->
    <title>MacOSX</title>
    <para>Для корректной работы сервера в многопоточном режиме необходимо
    <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Central_Dispatch">Grand Central Dispatch</ulink>,
    который впервые появился в  MacOSX 10.6 (Snow Leopard). Таким образом,
    Firebird 2.5 будет работать только в версии MacOSX 10.6 и выше.</para>
    <note>
      <para>Для использования более старых версий MacOSX используйте более
      старые версии Firebird.</para>
    </note>
  </section>
</chapter>
