  <chapter id="rnfb25-fbconf">
  <chapterinfo>
    <title>Изменения в параметрах конфигурации</title>
  </chapterinfo>
  <para>В файле конфигурации <filename>firebird.conf</filename> были сделаны следующие изменения:</para>

  <section id="rnfb25-fbconf-audit"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>AuditTraceConfigFile</title>
      <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
    </sectioninfo>
    <para>Этот новый параметр позволяет задать файл с настройками системного аудита.
    По умолчанию значение параметра не установлено, что значит, что системный аудит
    не сконфигурирован и не работает.</para>
    <note>
      <para>В корневом каталоге Firebird находится файл <filename>fbtrace.conf</filename>,
      содержащий полный список событий, доступных для трассировки и аудита, с
      их форматом, правилами и синтаксисом.</para>
    </note>
    <para>Более подробное описание смотрите в разделе
    <link linkend="rnfb25-trace-audit">Системный аудит</link>.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-fbconf-fscache"><!-- Level 1 section -->
    <title>Параметры настройки использования системного файлового кеша</title>
    <para>Добавлены два новых параметра для настройки использования системного файлового кеша.</para>

    <section id="rnfb25-fbconf-fscache-sz"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>FileSystemCacheSize</title>
        <author><firstname>Николай</firstname><surname>Самофатов</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Параметр <emphasis>FileSystemCacheSize</emphasis> устанавливает
      максимальный размер оперативной памяти, используемый системным файловым
      кешем 64-битными Windows XP или Windows Server 2003 с Service Pack 1 или
      выше. В версии 2.5.0 на платформах POSIX параметр не используется.</para>
      
      <para>Параметр содержит целое число, представляющее собой количество
      (в процентах) оперативной памяти, которое может быть использовано под
      файловый кеш. Значение может быть от 10 до 95 процентов. Если задать
      значение 0, операционная система сама будет определять размер файлового
      кеша, отводимый Firebird. Некорректные значения будут проигнорированы и
      будет использовано значение по умолчанию равное 30 процентам. Как и другие
      параметры, значение параметра считывается сервером один раз при запуске.</para>

      <important>
        <title>Привилегии безопасности Windows</title>
        <para>Windows требует обладания привилегией SeIncreaseQuotaPrivilege
        для управления настройками файлового кеша. Эта привилегия доступна
        по умолчанию администраторам и службам, а также выдается учетной записи
        Firebird при установке из дистрибутива Windows Installer.</para>
        
        <para>Если Firebird запущен как приложение или в режиме Embedded или
        установлен не из официального дистрибутива, учетная запись может не
        иметь данной привилегии. Процесс не выдаст ошибку при запуске, а просто
        запишет соответствующее сообщение в файл <filename>firebird.log</filename>
        и будет работать с настройками операционной системы.</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-fscache-thrsh"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>FileSystemCacheThreshold</title>
        <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
      </sectioninfo>

      <para><emphasis role="bold">Параметр был добавлен в версии 2.1 под
      названием MaxFileSystemCache.</emphasis> Но поскольку он переименован,
      описание продублировано в этом документе, чтобы обратить внимание
      обновляющих версию Firebird.</para>

      <para>FileSystemCacheThreshold позволяет настроить использование кеша
      файловой системы. Если параметр установлен в любое положительное целое
      число, большее чем размер (в страницах) кеша базы данных (указанного в
      файле конфигурации или заданного на уровне базы данных), то кеш файловой
      системы будет использоваться и будет ограничен указанным значением, иначе -
      не будет:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Чтобы запретить использование системного файлового кеша,
          установите значение параметра FileSystemCacheThreshold в ноль</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Чтобы разрешить использование системного файлового кеша,
          установите значение параметра FileSystemCacheThreshold в целое число,
          значительно превосходящее размер страничного кеша базы данных.
          Не забывайте, что это поведение зависит от последующих изменений
          размера страничного кеша базы данных .</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <important>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>Это поведение не зависит от платформы (ОС) и способа задания
            размера страничного кеша - с помощью параметра DefaultDBCachePages
            или непосредственно на уровне базы данных.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Параметр FileSystemCacheThreshold по умолчанию установлен в
            65536 страниц, т.е. системный файловый кеш по умолчанию разрешен.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Помните, что если размер страничного кеша базы данных больше
            значения параметра FileSystemCacheThreshold, то значение параметра
            будет проигнорировано.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-maxfscache"><!-- Level 2 section -->
      <title>MaxFileSystemCache</title>
      <para>Параметр MaxFileSystemCache, добавленный в Firebird 2.1, больше не используется.</para>
    </section>
  </section>
  
  <section id="rnfb25-fbconf-conntimeout"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>ConnectionTimeout</title>
      <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
    </sectioninfo>
    <para>В высоконагруженных системах на платформе Windows локальное соединение
    (XNET) могло завершиться ошибкой из-за таймаута при ожидании от сервера
    результата вызова функции <function>xnet_response_event</function>. Теперь
    параметр ConnectionTimeout действует и на локальные (XNET) соединения.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-fbconf-authent"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>Authentication</title>
      <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
    </sectioninfo>
    <para>В версии 2.1 был добавлен параметр <firstterm>Authentication</firstterm>,
    позволяющий задать режим аутентификации пользователей. В версии 2.5 параметр
    имеет то же самое назначение, но произошли и некоторые изменения:</para>

    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>В версии 2.5 режимы 'mixed' и 'trusted' больше не предоставляют
        администраторам Windows привилегии SYSDBA автоматически. Более подробное
        описание приведено в разделе <link linkend="rnfb25-prvlgs-win">
        Автоматическое получение прав администраторами Windows</link>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Значение параметра по умолчанию изменено с <firstterm>mixed</firstterm>
        на <firstterm>native</firstterm>. Для использования Trusted Authentication
        нужно изменить значение параметра на <firstterm>mixed</firstterm> или
        <firstterm>trusted</firstterm>.</para>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2376">CORE-2376</ulink></para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-maxtrace"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>MaxUserTraceLogSize</title>
        <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Задает максимальный суммарный размер временных файлов, создаваемых
      сессией пользовательской трассировки Services API. По умолчанию установлен
      лимит в 10MB.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-oldset"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>OldSetClauseSemantics</title>
        <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>До версии 2.5 предложение SET оператора UPDATE присваивало новые
      значения столбцам в порядке перечисления в операторе, и новые значения
      были доступны для использования этим же оператором. Это не соответствует
      SQL-стандарту, который требует, чтобы первоначальные значения столбцов не
      менялись в процессе выполнения оператора. Теперь в предложении SET
      доступны только старые (первоначальные) значения столбцов.</para>
      
      <para>Параметр <firstterm>OldSetClauseSemantics</firstterm> позволяет
      восстановить предыдущее поведение в целях совместимости: значение 1 - старый
      вариант, 0 (по умолчанию) - новый вариант (соответстввующий SQL-стандарту).</para>
      <warning>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>Этот параметр действует на <emphasis role="bold">все</emphasis>
            базы данных на сервере.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Этот параметр является временным решением для обеспечения
            обратной совместимости и будет удален в следующих версиях Firebird.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </warning>
   </section>
   
    <section id="rnfb25-fbconf-rmtauxport"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>RemoteAuxPort</title>
        <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2263">CORE-2263</ulink></para>
      <para>Режимы Classic Server и SuperClassic теперь могут быть настроены на
      использование для событий (events) одного фиксированного порта, заданного
      параметром RemoteAuxPort. Для режима SuperServer это было доступно начиная
      с версии 1.5. Это особенно важно для приложений, соединяющихся с базами
      данных в сети Internet через брандмауэр (firewall) или туннель, поскольку
      позволяет использовать в таких системах любые режимы работы сервера.</para>
    </section>
    
    <section id="rnfb25-fbconf-rmtbindaddr"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>RemoteBindAddress</title>
        <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2094">CORE-2094</ulink></para>
      <para>Появилась возможность использовать имя компьютера в параметре
      RemoteBindAddress (раньше допускалось только использование IP-адреса).</para>
      <important>
        <para>С помощью RemoteBindAddress также можно <quote>привязать</quote>
        пользовательские соединения к определенному интерфейсу (сетевой карте).
        Но при использовании имени компьютера ему не должно соответствовать
        несколько IP-адресов! В частности, проверьте файл <filename>etc/hosts</filename>
        на всех компьютерах, включая сервер.</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb25-fbconf-rmtfilopn"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <title>RemoteFileOpenAbility</title>
        <author><firstname>Николай</firstname><surname>Самофатов</surname></author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1038">CORE-2263</ulink></para>
      <para>Компания Red Soft предоставила код, добавляющий на платформе Windows
      возможность работать с базами данных, расположенными на сетевых ресурсах.
      Напомним, на платформе POSIX давно существует возможность работать с
      базами данных на NFS-устройствах.</para>
      
      <para>Нет никаких гарантий, что использование этой возможности стало более
      безопасным и надежным, чем раньше. Однако, в определенных случаях это
      позволяет повысить безопасность базы данных. Например, можно хранить файл
      базы данных на USB-диске с ключом, подключаемом к изолированному
      компьютеру без жестких дисков.</para>
      <warning>
        <para>Перед тем, как решите использовать эту возможность, обязательно
        прочитайте примечание к параметру в файле firebird.conf!</para>
      </warning>
    </section>
</chapter>