<chapter id="rnfb25-ddl">
  <chapterinfo>
    <title>Язык определения данных - Data Definition Language (DDL)</title>
  </chapterinfo>

  <para>В V.2.5 добавлено несколько существенных дополнений и улучшений в DDL.</para>

  <section id="rnfb25-ddl-links">
    <!-- Level 1 section -->

    <title>Ссылки</title>

    <itemizedlist spacing="compact">
      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-crtusr">Операторы CREATE/ALTER/DROP USER</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-altrvw">Синтаксис изменения представлений (Alter View)</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-sspinview">Поддержка селективных процедур в CREATE VIEW</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-altrcmptd">Поддержка ALTER COLUMN для вычисляемых полей</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-grntdby">Расширение операторов GRANT и REVOKE</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-altrrole">Оператор ALTER ROLE</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-rvkall">Оператор REVOKE ALL</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-dftcolltn">Параметр DEFAULT COLLATION для базы данных</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-altrchrset">Оператор ALTER CHARACTER SET</link>
        </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>
          <link linkend="rnfb25-ddl-crtdb-diffile">Параметр DIFFERENCES FILE для базы данных</link>
        </para>
      </listitem>
    </itemizedlist>

    <section id="rnfb25-ddl-storedproc">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Видимость изменений хранимых процедур в архитектуре Classic Server</title>

        <author>
          <firstname>Дмитрий</firstname>

          <surname>Еманов</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2052">CORE-2052</ulink></para>

      <para>Больше нет проблемы с видимостью измененных хранимых процедур для 
      параллельных соединений в архитектуре Classic Server - теперь изменения 
      видны всем соединениям сразу же после подтверждения транзакции изменения.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-crtusr">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Операторы CREATE/ALTER/DROP USER</title>

        <author>
          <firstname>Александр</firstname>

          <surname>Пешков</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-696">CORE-696</ulink></para>

      <para>В версии 2.5 добавлен синтаксис управления пользователями с помощью SQL.</para>

      <para>Операторы CREATE USER и ALTER USER также могут включать предложения
      GRANT ADMIN ROLE и REVOKE ADMIN ROLE, чтобы SYSDBA мог предоставить обычному 
      пользователю роль RDB$ADMIN для доступа к базе данных пользователей.
      Более подробная информация приведена в разделе
      <link linkend="rnfb25-prvlgs">Новая системная рольRDB$ADMIN</link>.</para>

      <para>
        <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
      </para>

      <para>Пользователи с правами SYSDBA в текущей базе данных и в системной
      базе данных пользователей могут добавлять новых пользователей:</para>

      <programlisting>
CREATE USER &lt;username&gt; {PASSWORD 'password'}
  [FIRSTNAME 'firstname']
  [MIDDLENAME 'middlename']
  [LASTNAME 'lastname']
  [GRANT ADMIN ROLE];
      </programlisting> 
      
      <note>
        <para>Параметр PASSWORD обязателен при создании нового пользователя.
        Это первоначальный пароль нового пользователя и пользователь сможет
        изменить его позже, с помощью оператора ALTER USER.</para>
      </note>

      <para>Пользователи с правами SYSDBA в текущей базе данных и в системной
      базе данных пользователей могут изменять пароли и атрибуты существующих
      пользователей. Непривилегированные пользователи могут использовать этот
      оператор только для изменения своих атрибутов.</para>

      <programlisting>
ALTER USER &lt;username&gt;
  [PASSWORD 'password']
  [FIRSTNAME 'firstname']
  [MIDDLENAME 'middlename']
  [LASTNAME 'lastname']
  [{GRANT | REVOKE} ADMIN ROLE];
      </programlisting> 
      
      <note>
        <para>Должен быть указан как минимум один из параметров PASSWORD,
        FIRSTNAME, MIDDLENAME или LASTNAME.</para>

        <para>ALTER USER не позволяет изменять имя пользователя. Если необходимо
        поменять имя пользователя, надо удалить старого пользователя и добавить нового.</para>
      </note>

      <para>Пользователь с привилегиями SYSDBA в текущей базе данных и в базе
      данных пользователей может удалять пользователей:</para>

      <programlisting> DROP USER &lt;username&gt;; </programlisting>

      <para>
        <emphasis role="bold">Ограничения</emphasis>
      </para>

      <para>Операторы CREATE USER, DROP USER и GRANT/REVOKE ADMIN ROLE доступны
      только пользователю SYSDBA или пользователям, включенным в роль RDB$ADMIN
      в текущей базе данных <emphasis role="bold">и</emphasis> в системной базе
      данных пользователей. Обычные (не имеющие привилегий SYSDBA) пользователи
      могут менять пароль и другие атрибуты только своей учетной записи - при
      попытке изменить атрибуты другого пользователя будет выдана ошибка.</para>

      <para>
        <emphasis role="bold">Примеры:</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
CREATE USER alex PASSWORD 'test';

ALTER USER alex FIRSTNAME 'Alex' LASTNAME 'Peshkov';

ALTER USER alex PASSWORD 'IdQfA';
      </programlisting>

    </section>

    <!-- Level 2 section -->

    <section id="rnfb25-ddl-altrvw">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Синтаксис для изменения представлений (view)</title>

        <author>
          <firstname>Адриано</firstname>

          <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ранее для изменения представления надо было удалить его и создать
      заново с новым определением. Это делало изменение представления очень
      неудобным, особенно при наличии зависимостей. В версии 2.5 добавлены новые
      операторы ALTER VIEW и CREATE OR ALTER VIEW.</para>

      <para>Ссылки в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-770">CORE-770</ulink>
      и <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1640">CORE-1640</ulink></para>

      <section id="rnfb25-ddl-altrvw01">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>ALTER VIEW</title>

        <para>ALTER VIEW позволяет изменять определение представления без его пересоздания.</para>
      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-altrvw02">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>CREATE OR ALTER VIEW</title>

        <para>Оператор CREATE OR ALTER VIEW изменяет определение представления
        (как ALTER VIEW), если оно существует, или создает его, если оно не существует.</para>
      </section>

      <para>
        <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create [ or alter ] | alter } view &lt;имя представления&gt;
  [ ( &lt;список полей&gt; ) ]
as &lt;оператор select&gt;
      </programlisting>

      <para>
        <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create table users (
    id integer,
    name varchar(20),
    passwd varchar(20)
);

create view v_users as
    select name from users;

alter view v_users (id, name) as
    select id, name from users;
      </programlisting>

    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-createview">
      <!-- Level 2 section -->

      <title>Расширения оператора CREATE VIEW</title>

      <section id="rnfb25-ddl-sspinview">
        <!-- Level 3 section -->

        <sectioninfo>
          <title>Поддержка селективных процедур в CREATE VIEW</title>

          <author>
            <firstname>Адриано</firstname>

            <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
          </author>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-886">CORE-886</ulink></para>

        <para>Селективные хранимые процедуры могут использоваться в
        предложении FROM при определении представления.</para>

        <para>
          <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
        </para>

        <literallayout class="monospaced">
    create view a_view as
    select * from a_procedure(current_date);
        </literallayout>
      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-unioninview">
        <!-- Level 4 section -->

        <sectioninfo>
          <title>Создание представления на основе UNION без списка столбцов</title>

          <author>
            <firstname>Дмитрий</firstname>

            <surname>Еманов</surname>
          </author>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1402">CORE-1402</ulink></para>

        <para>При создании представления на основе запроса с UNION теперь
        необязательно указывать список столбцов.</para>

        <para>
          <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
        </para>

        <literallayout class="monospaced">
 recreate view V1 as
   select d.rdb$relation_id from rdb$database d
   union all
   select d.rdb$relation_id from rdb$database d

 recreate view V2 as
   select d.rdb$relation_id as q from rdb$database d
   union all
   select d.rdb$relation_id as w from rdb$database d
        </literallayout>
      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-inferviewcols">
        <!-- Level 4 section -->

        <sectioninfo>
          <title>Извлечение имен столбцов из запроса</title>

          <author>
            <firstname>Адриано</firstname>

            <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
          </author>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2424">CORE-2424</ulink></para>

        <para>Оператор CREATE VIEW теперь может извлекать имена столбцов из
        запросов, включающих группировку или производную таблицу.</para>

        <para>
          <emphasis role="bold">Примеры:</emphasis>
        </para>

        <literallayout class="monospaced">
 create view V as 
   select d.rdb$relation_id from rdb$database d 
     group by d.rdb$relation_id

 create view V as 
    select a from (select 1 a from rdb$database);
        </literallayout>
      </section>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-altrcmptd">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Поддержка ALTER COLUMN для вычисляемых полей</title>

        <author>
          <firstname>Адриано</firstname>

          <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1454">CORE-1454</ulink></para>

      <para>Поле таблицы, определенное как вычисляемое (COMPUTED BY), может быть
      изменено с помощью оператора ALTER TABLE...ALTER COLUMN. Изменить можно
      только выражение, заданное при определении поля.</para>

      <para>
        <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
alter table &lt;table-name&gt;
  alter &lt;computed-column-name&gt;
  [type &lt;data-type&gt;]
  COMPUTED BY (&lt;expression&gt;);
      </programlisting>

      <para>
        <emphasis role="bold">Пример:</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create table test (
  n integer,
  dn computed by (n * 2)
);
commit;
alter table test
  alter dn computed by (n * 5);
      </programlisting>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-sqlperms">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Расширения для SQL-привилегий</title>

        <author>
          <firstname>Александр</firstname>

          <surname>Пешков</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <section id="rnfb25-ddl-grntdby">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>Предложение GRANTED BY</title>

        <para>В операторы GRANT и REVOKE добавлены необязательные предложения
        GRANTED BY и GRANTED AS, позволяющие предоставить права от имени другого
        пользователя, отличного от CURRENT_USER (используемого по умолчанию).</para>

        <para>
          <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
        </para>

        <programlisting>
grant &lt;right&gt; to &lt;object&gt;
  [ { granted by | as } [ user ] &lt;имя пользователя&gt; ]

revoke &lt;right&gt; from &lt;object&gt;
  [ { granted by | as } [ user ] &lt;имя пользователя&gt; ]
        </programlisting>


        <tip>
          <para>Предложения GRANTED BY и GRANTED AS эквивалентны. GRANTED BY
          рекомендуется стандартом SQL, но для совместимости с другими серверами
          (например, Informix) поддерживаем и GRANTED AS.</para>
        </tip>

        <para>
          <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
        </para>

        <para>При соединении с учетной записью SYSDBA:</para>

        <programlisting>
create role r1; -- владелец роли - SYSDBA
  /* SYSDBA дает права на роль пользователю user1 с правом
     предоставления прав на роль другим пользователям */
grant r1 to user1 with admin option;
  /* SYSDBA дает права на роль от имени пользователя
     user1 с помощью предложения GRANTED BY */
grant r1 to public granted by user1;
      </programlisting>


        <para>в isql это выглядит так:</para>

        <literallayout>
  SQL&gt;show grant;
  /* Grant permissions for this database */
  GRANT R1 TO PUBLIC GRANTED BY USER1
  GRANT R1 TO USER1 WITH ADMIN OPTION
  SQL&gt;
        </literallayout>

      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-altrrole">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>ALTER ROLE</title>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1660">CORE-1660</ulink></para>

        <para>Для управления присвоения администраторам Windows привелегий
        SYSDBA при использовании Trusted Authentication добавлен новый оператор
        ALTER ROLE (для других целей оператор не используется).</para>

        <note>
          <para>Описание использования <link linkend="rnfb25-prvlgs-automap-altrole">ALTER ROLE</link>
          и полное описание роли RDB$ADMIN приведены в подразделе <link linkend="rnfb25-prvlgs">Новая
          Системная Роль RDB$ADMIN</link> главы <quote>Административные функции</quote>.</para>
        </note>
      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-rvkall">
        <!-- Level 3 section -->
        
        <title>REVOKE ALL</title>
        
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-21130">CORE-2113</ulink></para>
        
        <para>Когда пользователь удален из базы данных пользователей (или удален 
        в операционной системе при использовании Trusted Authentication), указанные
        для него SQL-привилегии в базах данных должны были удаляться вручную. 
        Теперь появилась возможность удалить все привилегии одной командой для
        конкретного пользователя или роли.</para>
        
        <para>
          <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
        </para>
        
        <programlisting>REVOKE ALL ON ALL FROM { &lt;user list&gt; | &lt;role list&gt; }</programlisting>
        
        <para>         
          <emphasis role="bold">Пример (при соединении с учетной записью SYSDBA):</emphasis>
        </para>
        
        <programlisting>
# gsec -del guest
# isql employee
fbs bin # ./isql employee
Database:  employee
SQL&gt; REVOKE ALL ON ALL FROM USER guest;
SQL&gt;
        </programlisting>
      </section>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-dftcolltn">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Параметр COLLATION базы данных</title>

        <author>
          <firstname>Адриано</firstname>

          <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылки в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1737">CORE-1737</ulink>
      и <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1803">CORE-1803</ulink></para>

      <para>При создании баз данных с ODS 11.2 и выше теперь можно указывать
      необязательный параметр COLLATION, связанный с набором символов, что
      позволяет создавать все текстовые столбцы, домены и переменные с указанной
      последовательностью сортировки (collation), если не указан другой COLLATE.</para>

      <tip>
        <para>Отметим также, что COLLATION, используемый по умолчанию для набора
        символов в базе данных, может быть изменен с помощью нового синтаксиса
        <link linkend="rnfb25-ddl-altrchrset">ALTER CHARACTER SET</link>.</para>
      </tip>

      <para>
        <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create database &lt;имя файла&gt;
    [ page_size &lt;размер страницы&gt; ]
    [ length = &lt;длина&gt; ]
    [ user &lt;имя пользователя&gt; ]
    [ password &lt;пароль&gt; ]
    [ set names &lt;набор символов соединения&gt; ]
    [ default character set &lt;набор символов по умолчанию&gt;
      [ collation &lt;collation по умолчанию&gt; ] ]
    [ difference file &lt;имя файла&gt; ]
      </programlisting>

      <note>
        <para>Параметр <command>DIFFERENCE FILE</command> не является новым для
        оператора CREATE DATABASE. Он был добавлен вместе с утилитой nBackup в
        версии 2.0, но не был документирован. Для получения дополнительной 
        информации смотрите раздел <link linkend="rnfb25-ddl-crtdb">Эволюция
        оператора CREATE DATABASE</link> в конце данной главы.</para>
      </note>

      <para>
        <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create database 'test.fdb' default character set
  win1252 collation win_ptbr;
      </programlisting>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-altrchrset">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Оператор ALTER CHARACTER SET</title>

        <author>
          <firstname>Адриано</firstname>
          <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1803">CORE-1803</ulink></para>

      <para>Как известно, при определении строковых полей таблицы без явного
      указания предложения COLLATION будет использована последовательность
      сортировки, которая используется по умолчанию для набора символов поля.
      В версии 2.5 появилась возможность изменять эту последовательность
      сортировки с помощью нового оператора ALTER CHARACTER SET.</para>
      
      <note>
        <para>Строковые константы также используют DEFAULT COLLATION.</para>

        <para>Последовательность сортировки уже существующих полей таблиц при
        выполнении оператора ALTER CHARACTER SET не изменяется.</para>
      </note>      

      <para>
        <emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis>
      </para>

      <programlisting> ALTER CHARACTER SET &lt;набор символов&gt;
  SET DEFAULT COLLATION &lt;последовательность сортировки&gt;</programlisting>

      <para>
        <emphasis role="bold">Пример</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
create database 'people.fdb'
  default character set win1252;

alter character set win1252
  set default collation win_ptbr;

create table person (
  id integer,
  name varchar(50)  /* будет использован набор символов win1252 и collation win_ptbr */
);

insert into person
  values (1, 'adriano');
insert into person
  values (2, 'ADRIANO');

/* вернет обе записи поскольку win_ptbr регистронезависимый */
select * from person where name like 'A%';
      </programlisting>

      <tip>
        <para>Смотрите также раздел <link linkend="rnfb25-engine-mtdta01">
        Сохранение Default Collation для набора символов</link>.</para>
      </tip>
    </section>

    <section id="rnfb25-ddl-crtdb">
      <!-- Level 2 section -->

      <title>Эволюция оператора CREATE DATABASE</title>

      <para>DDL поддерживает регистрацию и изменение состояния nBackup в
      атрибутах заголовка базы данных начиная с версии Firebird 2.0.
      В этом разделе описывается использование оператора ALTER DATABASE для 
      старта и завершения сохранения <quote>дельта</quote> (промежуточных) 
      данных в отдельном файле.</para>

      <section id="rnfb25-ddl-crtdb-delta">
        <!-- Level 3 -->

        <title>Дельта-файл базы данных</title>

        <para>По умолчанию дельта-файл сохраняется в той же директории, что и база
        данных. Он имеет то же имя, что и файл базы данных, но с добавкой расширения
        <command>.delta</command>. Хотя обычно нет причин менять имя дельта-файла,
        это можно сделать с помощью оператора alter database add difference file:</para>

        <programlisting>alter database add difference file 'путь и имя файла' </programlisting>

        <para>Указанное имя дельта-файла сохранится в системной таблице
        <filename>RDB$FILES</filename>.</para>

        <para>Для возврата умолчательного имени дельта-файла достаточно
        выполнить следующую команду:</para>

        <programlisting> alter database drop difference file </programlisting>

        <para>Дополнительную информацию можно прочитать в Release Notes к версии
        2.0 или в Руководстве по <emphasis role="bold">nBackup</emphasis>.</para>
      </section>

      <section id="rnfb25-ddl-crtdb-diffile">
        <!-- Level 3 -->

        <title>Параметр DIFFERENCES FILE для оператора CREATE DATABASE</title>

        <author>
          <firstname>C.</firstname>
          <surname>Valderrama</surname>
        </author>

        <para>В Firebird 2.0 появился синтаксис для задания имени дельта-файла в
        виде дополнительного параметра оператора CREATE DATABASE. Синтаксис
        команды такой же, что и приведенный в подразделе
        <link linkend="rnfb25-ddl-dftcolltn">Параметр COLLATION базы данных</link>.
        В операторе ALTER DATABASE ключевое слово DIFFERENCE FILE служит параметром
        для задания файла. Данный параметр позволяет задать имя дельта-файла,
        который будет создаваться при выполнении команды ALTER DATABASE BEGIN BACKUP
        или запуске утилиты <emphasis role="bold">nBackup</emphasis> из командной строки.</para>

        <para>
          <emphasis role="bold">Пример использования:</emphasis>
        </para>

        <literallayout class="monospaced">
  &rsqb;..\bin&gt; isql -user sysdba -pass masterke

 Use CONNECT or CREATE DATABASE to specify a database
 SQL&gt; create database 'ticks' difference file 'jaguar';
 SQL&gt; shell dir jaguar;
 Volume in drive F is Firebird
 Volume Serial Number is BCD9-4211

 Directory of ..\bin

 File Not Found
        </literallayout>

        <para>Это не ошибка - мы только задали имя дельта-файла. Теперь
        выполним следующие команды:</para>

        <literallayout class="monospaced">
 SQL&gt; alter database begin backup;
 SQL&gt; shell dir jaguar;
 Volume in drive F is Firebird
 Volume Serial Number is BCD9-4211

 Directory of ..\bin

 10-11-2009  00:59             8.192 jaguar
                1 File(s)          8.192 bytes
                0 Dir(s)  16.617.979.904 bytes free

 SQL&gt; alter database end backup;
 SQL&gt; shell dir jaguar;
 Volume in drive F is Firebird
 Volume Serial Number is BCD9-4211

 Directory of ..\bin

 SQL&gt; drop database;
 SQL&gt; &circ;Z
        </literallayout>

        <para>Так как аргумент - имя файла, заключаем его в одинарные кавычки.
        Использование двойных кавычек приведет к ошибке.</para>

        <literallayout class="monospaced">
 &rsqb;..\bin&gt; isql -user sysdba -pass masterke

 Use CONNECT or CREATE DATABASE to specify a database
 SQL&gt; create database 'ticks' difference file 'jaguar';
 SQL&gt; alter database add difference file 'leopard';

 Statement failed, SQLCODE = -607
 unsuccessful metadata update
 -Difference file is already defined
        </literallayout>

        <para>Сообщение корректно. Хотя дельта-файл и был удален командой
        ALTER DATABASE END BACKUP, его имя было сохранено. Допускается задавать
        только одно имя дельта-файла.</para>

        <literallayout class="monospaced">
 SQL&gt; alter database drop difference file;
 SQL&gt; alter database begin backup;
 Statement failed, SQLCODE = -607
 unsuccessful metadata update
 -STORE RDB$FILES failed
 -message length error (encountered 278, expected 276)
        </literallayout>         

        <para>Сообщение об ошибке говорит нам о том, что дельта-файл не создан
        (т.к. не задано его имя). Сервер в этой ситуации не может использовать
        и имя дельта-файла по умолчанию.</para>

        <literallayout class="monospaced">
 SQL&gt; alter database add difference file 'leopard';
 SQL&gt; alter database begin backup;
 SQL&gt; alter database drop difference file;

 Statement failed, SQLCODE = -607
 unsuccessful metadata update
 -Cannot change difference file name while database is in backup mode
        </literallayout>

        <para>Это корректное сообщение.</para>

        <literallayout class="monospaced">
 SQL&gt; alter database end backup;
 SQL&gt; drop database;
 SQL&gt; &circ;Z
        </literallayout>
      </section>

      <!-- sect3 -->
    </section>

    <!-- sect2 -->
  </section>
</chapter>
