  <chapter id="rnfb25-engine" xreflabel="Changes in the Firebird Engine">
    <chapterinfo>
      <title>Изменения в ядре Firebird</title>
    </chapterinfo>
    <para>Главной целью этой версии была переработка многопоточной архитектуры
    ядра Firebird, чтобы использовать преимущества симметричной многопроцессорной
    архитектуры (SMP) на многопроцессорных аппаратных средствах. Это значительно
    улучшает масштабируемость архитектуры Superserver, когда происходит
    одновременная работа с несколькими базами данных, но самое главное –
    это появление новой архитектуры <quote>Superclassic</quote>, которая
    заложит основы многопоточной архитектуры Firebird 3.</para>

    <section id="rnfb25-engine-threading"><!-- sect1 -->
      <sectioninfo>
        <title>Новая многопоточная архитектура</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
          <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
          <author><firstname>а также</firstname><surname></surname></author>
          <author><firstname>Николай</firstname><surname>Самофатов</surname></author>
          <author><firstname>Роман</firstname><surname>Симаков</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>В архитектуре SuperServer были сделаны два основных усовершествования:</para>

      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>При работе с несколькими базами данных потоки теперь равномерно
          распределяются на все доступные процессоры, т.е. потоки, работающие с
          разными базами данных могут выполняться на разных процессорах.</para>
          <note>
            <para>По умолчанию параметр <quote>CpuAffinity</quote> по прежнему 
            привязывает сервер в режиме SuperServer к одному процессору. Для 
            лучшей масштабируемости при работе с несколькими базами данных 
            необходимо изменить значение этого параметра в файле <filename>firebird.conf</filename>.</para>
          </note>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Небольшое улучшение масштабируемости при работе с одной базой 
          данных на аппаратных средствах с поддержкой SMP.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>

      <para>В архитектуре Classic Server изменения более существенны:</para>
      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>Сервер в режиме Classic Server теперь может быть многопоточным. 
          По-прежнему остается один рабочий поток на каждый процесс, но теперь 
          возможно использование отдельных потоков для параллельных задач, таких 
          как асинхронное отключение, чистка (sweep), межпроцессные коммуникации 
          с менеджером блокировок и т.д.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>На платформе POSIX сервисы в режиме Classic Server теперь тоже 
          запускаются в потоках, а не в отдельных процессах, как раньше.</para>
          <note>
            <para>На платформе Windows сервисы в режиме Classic Server стали 
            запускаться в потоках уже в версии 2.1.</para>
          </note>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Embedded-библиотека (libfbembed.so - на платформе POSIX и 
          fbembed.dll - на платформе Windows) теперь тоже поддерживает 
          многопоточность и безопасность потоков и может быть использована 
          в многопоточных приложениях.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Тесты подтверждают, что производительность архитектуры 
          Classic Server в этой версии существенно выросла в сравнении с 
          предыдущими версиями.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>

      <section id="rnfb25-threading-superclassic"><!-- sect2 -->
        <title><quote>Superclassic</quote></title>
        <para>Созданная многопоточная модель для архитектуры Classic Server была 
        выделена в новый режим <quote>Superclassic</quote> из-за возможности 
        обрабатывать несколько работающих потоков (отдельных или объединенных в пул) 
        внутри одного серверного процесса. Новая архитектура сохраняет все 
        особенности архитектуры Classic Server с небольшими отличиями:</para>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>Безопасное выключение (shutdown) сервера доступно для всех платформ</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Новая архиектура более производительна, чем Classic Server – примерно на 15-20%, согласно TPC-тестам</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Новая архитектура использует меньше ресурсов ядра (хотя расход памяти не уменьшился)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>При сбое основного процесса Superclassic происходит закрытие всех установленных соединений</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Известные ограничения Services API, существующие для архитектуры
            Classic Server (такие как невозможность получить список соединений и 
            активных пользователей), не накладываются на архитектуру SuperClassic.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>На платформе POSIX режим Superclassic не требует использования [x]inetd.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
        <note>
          <title>Изменена архитектура встраиваемого сервера (Embedded)</title>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>Встраиваемая библиотека сервера на платформе Windows (fbembed.dll)
              теперь использует архитектуру Superclassic, а не Superserver как раньше.
              Блокировка файла базы данных (которая запрещала устанавливать несколько 
              соединений с одной и той же базой данных из разных процессов) заменена 
              глобальной блокировкой, позволяющей одновременные соединения к одной и
              той же базе данных из разных процессов. Это позволяет облегчить отладку
              таких приложений, позволяет использовать стандартные утилиты (gbak, gstat) и т.д.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Одно и то же соединение может быть использовано в нескольких параллельных потоках 
              (ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2498">CORE-2498</ulink>).</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </note>

        <section id="rnfb25-threading-superclassic01"><!-- sect3 -->
          <title>Примечания к использованию</title>

          <section id="rnfb25-threading-superclassic01win"><!-- sect4 -->
            <title>Windows</title>
            <para>На платформе Windows архитектуры Classic Server и Superclassic 
            представлены одним файлом <filename>fb_inet_server.exe</filename> 
            и выбор архитектуры осуществляется параметром командной строки 
            (по умолчанию используется Classic Server).</para>
            
            <para>Чтобы запустить сервер в режиме Superclassic, используйте 
            параметр <filename>-m[ulti-threaded]</filename>. Запуск сервера в 
            качестве сервиса будет выглядеть следующим образом:</para>
            <programlisting>instsvc install -multithreaded</programlisting>
            
            <para>Запуск сервера в качестве приложения будет выглядеть следующим образом:</para>
            <programlisting>fb_inet_server -a -m</programlisting>
          </section><!-- sect4 -->

          <section id="rnfb25-threading-superclassic01psx"><!-- sect4 -->
            <title>POSIX</title>
            <para>Для платформы POSIX архитектура Superclassic представлена новым
            исполняемым файлом <filename>fb_smp_server</filename>. Он запускает
            прослушивающий процесс (listener), обрабатывающий запросы на соединение,
            но не требует наличия и использования <emphasis>[x]inetd</emphasis>.</para>
            
            <para>Процесс <filename>fb_smp_server</filename> использует многопоточное 
            ядро, представленное библиотекой <filename>libfbembed.so</filename>, 
            в соответствии с требованиями OSRI. Пакет Classic Server также содержит 
            файл <filename>fbguard</filename> (Guardian), который для архитектуры 
            Superclassic запускает процесс <filename>fb_smp_server</filename> - 
            аналогично тому, как в режиме Superserver запускается процесс 
            <filename>fbserver</filename> при установленном Guardian-е.</para>
            
            <para>Несмотря на то, что архитектуры SuperClassic и Classic Server
            поставляются в одном инсталляционном пакете, режимом по умолчанию
            (т.е. активным после установки пакета) является режим Classic Server.
            Для изменения архитектуры сервера на SuperClassic завершите все
            акивные процессы Firebird и воспользуйтесь интерактивным скриптом
            <filename>changeMultiConnectMode.sh</filename>, который находится в
            подкаталоге <filename>bin</filename>. На запрос
            <programlisting>Which option would you like to choose: multi-(process|thread) [process] ?</programlisting>
            введите символ <quote>m</quote> для выбора режима SuperClassic или
            символ <quote>p</quote> для выбора режима Classic Server. Более
            подробную информацию см. <ulink url="http://web.firebirdsql.org/pop/pop_instSuperClassic.html">тут</ulink>.</para>
          </section><!-- sect 4 end -->
        </section><!-- sect 3 end -->
      </section><!-- sect 2 end -->
    </section><!-- sect 1 end -->

    <section id="rnfb25-engine-thrdsafe"><!-- Level 1 section -->
      <sectioninfo>
        <authorgroup>
          <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
          <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
        </authorgroup>
        <title>Потокобезопасная клиентская библиотека</title>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-707">CORE-707</ulink></para>
      <para>Клиентские библиотеки, включая библиотеку Embedded, теперь могут
      использоваться в многопоточных приложениях без необходимости какой-либо
      дополнительной синхронизации на уровне приложения.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-engine-other"><!-- Level 1 section -->
      <title>Усовершенствования</title>

      <section id="rnfb25-engine-dscnnct"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          <title>Немедленное обнаружение разорванных соединений в режиме Classic Server</title>
        </sectioninfo>

        <para>Сервер в режиме Classic теперь немедленно обнаруживает, что какой-то 
        из запущенных дочерних процессов потерял связь с клиентским приложением. 
        В таком случае он завершает любую незаконченную активность, откатывает
        все активные транзакции и закрывает сетевое соединение.</para>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-818">CORE-818</ulink></para>
      </section>

      <section id="rnfb25-engine-optmz"><!-- Level 2 section -->
        <title>Оптимизации</title>

        <section id="rnfb25-engine-optmz01"><!-- Level 3 section -->
          <sectioninfo>
            <title>Извлечение данных</title>
            <author><firstname>Дмитрий</firstname><surname>Еманов</surname></author>
          </sectioninfo>
          <para>Усовершенствован механизм обработки данных при запросах,
          не обращающихся к полям таблиц, например, в запросах типа
          <command>SELECT COUNT(*) FROM TABLE</command>.</para>
          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1598">CORE-1598</ulink></para>
        </section>

        <section id="rnfb25-engine-optmz02"><!-- Level 3 section -->
          <sectioninfo>
             <title>Использование памяти для BLOB</title>
            <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
          </sectioninfo>
          <para>Оптимизирован расход памяти, выделяемый под временные BLOB-ы.</para>
          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1658">CORE-1658</ulink></para>
        </section>

        <section id="rnfb25-engine-optmz03"><!-- Level 3 section -->
          <sectioninfo>
            <title>Повышение производительности Update</title>
            <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          </sectioninfo>

          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2672">CORE-2672</ulink></para>

          <para>Целью данного усовершенствования было уменьшить количество
          операций записи, выполняемых сервером при осуществлении процедуры
          <quote>careful write</quote> при изменениях данных. Ранее при
          выполнении массовых изменений (особенно при многократном
          редактировании одной и той же записи в одной и той же транзакции)
          количество операций записи на диск было очень большим, а в худшем
          случае страница данных могла записываться на диск после создания
          каждой новой версии записи.</para>

          <para>Решение проблемы заключается в предотвращении циклических ссылок
          (зависимостей, вызывающих необходимость незамедлительной записи на
          диск) между страницами с новыми и старыми версиями записей.</para>
        </section><!-- Level 3 -->

      </section><!-- Level 2 -->

      <section id="rnfb25-engine-cachesize"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <title>Увеличен максимальный размер кеша в 64-битных версиях сервера</title>
          <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1687">CORE-1687</ulink></para>
        <para>Предыдущие 64-битные версии Firebird не могли использовать более
        2GB (16K * 128 K) кеша. Теперь 64-битные версии Firebird могут быть
        настроены так, чтобы поместить целиком в кеш даже базы данных более 2GB,
        при наличии соответствующих ресурсов (свободной памяти). Это может быть
        очень полезно в высоконагруженных информационных системах с большим
        количеством чтений.</para>

        <para>Теоретический максимальный размер кеша для 64-битных версий
        Firebird равен 2^31 - 1 (2,147,483,647) страниц.</para>

      </section><!-- Level 2 -->

      <section id="rnfb25-engine-dbdftloc"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <title>Размещение баз данных</title>
          <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1643">CORE-1643</ulink></para>
        <para>Конфигурационный параметр <emphasis>DatabaseAccess</emphasis>
        получил еще одно назначение: если значение параметра равно Restrict, то
        первый каталог из перечисленного списка допустимых каталогов будет
        использоваться как каталог по умолчанию при создании новых баз данных и
        при поиске файлов баз данных, если не указан полный путь к ним и нет
        соответствующего псевдонима (alias).</para>

        <para>Алгоритм поиска аналогичен алгоритму поиска внешних таблиц
        (external tables) из списка каталогов параметра ExternalFileAccess и
        выглядит следующим образом:</para>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Сначала файл базы данных ищется во всех каталогах из списка Restrict.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Если файл не найден:</para>
            <itemizedlist>
              <listitem>
                <para>Если выполняется оператор CREATE DATABASE, то база данных
                будет создана в первом каталоге из списка Restrict.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>Иначе будет возвращена ошибка.</para>
              </listitem>
            </itemizedlist>
          </listitem>
        </orderedlist>

        <note>
          <title>Текущий каталог</title>
          <para>Текущий каталог по-прежнему используется при поиске файла базы
          данных, если при <emphasis role="bold">локальном</emphasis> соединении
          не был указан полный путь к нему. Но при сетевом соединении (TCP)
          не рекомендуется соединяться без указания псевдонима (alias) или
          полного пути файла, поскольку, например, в Windows текущим каталогом
          при определенных условиях может быть <command>%system%</command>.</para>
        </note>
      </section><!-- Level 2 -->

      <section id="rnfb25-engine-embddll"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
          <title>Расположение DLL-файлов в Embedded под Windows</title>
        </sectioninfo>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1814">CORE-1814</ulink></para>

        <para>Механизм определения корневого каталога в версии Embedded на
        платформе Windows изменен для избежания проблемы <quote>Ад DLL</quote>.
        До сих пор корневым считался каталог, содержащий исполняемый файл самого
        приложения. Но теперь корневым считается каталог, в котором расположен
        файл <filename>fbembed.dll</filename>.</para>
      </section>

      <section id="rnfb25-engine-exttblio"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          <title>Поддержка больших внешних таблиц</title>
        </sectioninfo>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2492">CORE-2492</ulink></para>

        <para>Предыдущие версии Firebird при работе с файлами внешних таблиц
        использовали 32-битные функции ввода/вывода, что ограничивало размер
        файла 2 GB. Теперь используются 64-битные функции ввода/вывода, если
        они поддерживаются файловой системой, что позволяет использовать файлы
        намного больше 2 GB.</para>
      </section>
      
      <section id="rnfb25-engine-stats64">
        <sectioninfo>
          <title>Корректная обработка 64-битных значений в функциях получения статистики</title>
          <authorgroup>
            <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
            <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
          </authorgroup>
        </sectioninfo>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2619">CORE-2619</ulink></para>
        <para>В предыдущих версиях в функциях получения статистики 64-битные
        значения обрабатывались некорректно. Решение проблемы заключается в
        двух изменениях:</para>
        
        <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem><!-- a -->
            <para>Чтобы в функциях работы со статистикой использовать 64-битные
            числа, был изменен внутренний класс <command>AtomicCounter</command>.</para>
          </listitem>
          <listitem><!-- b -->
            <para>В утилиты <emphasis>isql</emphasis> и <emphasis>qli</emphasis>
            были внесены изменения для поддержки 64-битных чисел.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>

        <important>
          <title>Несовместимость со старыми версиями клиентских библиотек</title>

          <para>Чтобы 32-битные утилиты могли работать с 64-битным сервером,
          были добавлены новые API-функции и структуры (<command>struct perf64</command>
          и <command>perf64_xxx</command>) и изменены утилиты <emphasis>isql</emphasis>
          и <emphasis>qli</emphasis> для поддержки нового API. Это значит, что
          утилиты <emphasis>isql</emphasis> и <emphasis>qli</emphasis> версии 
          2.5 несовместимы со старыми версиями клиентских библиотек.</para>
        </important>
      </section>

      <section id="rnfb25-engine-udf"><!-- Level 2 section -->
        <sectioninfo>
          <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
          <title>Самозащита от некорректных UDF-функций</title>
        </sectioninfo>

        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1937">CORE-1937</ulink></para>
        <para>Если строковая UDF-функция возвращает указатель на память, выделенную
        не тем же менеджером памяти, что используется сервером Firebird, использование
        ключевого слова FREE_IT в объявлении функции может вызвать порчу памяти
        и вызвать падение сервера. Теперь для самозащиты от таких некорректных
        UDF-функций сервер:</para>

        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>выявляет такие UDF-функции и возвращает ошибку при их вызове</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>требует наличия обновленной библиотеки <emphasis>ib_util</emphasis>
            во всех режимах работы сервера, включая Embedded.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </section>

      <section id="rnfb25-engine-dgnstcs"><!-- Level 2 section -->
        <title>Диагностика</title>
        <section id="rnfb25-engine-dgnstcs01"><!-- Level 2 section -->
          <sectioninfo>
            <author><firstname>Claudio</firstname><surname>Valderrama</surname></author>
            <title>Диагностика транзакций</title>
          </sectioninfo>
          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1600">CORE-1600</ulink></para>

          <para>Улучшена диагностика и сообщения об ошибках при некорректно
          заполненном TPB (блок параметров транзакции) в следующих случаях:</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para>несовместимые параметры одного типа, указанные вместе,
              например, <command>WAIT</command> и <command>NOWAIT</command>, или
              <command>READ COMMITTED</command> и <command>SNAPSHOT</command>,
              или <command>READ ONLY</command> и <command>WRITE</command></para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>неприменимые параметры, например, <command>[NO] RECORD VERSION</command>
              вместе с уровнем изоляции <command>SNAPSHOT</command></para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>некорректный порядок параметров резервирования таблиц,
              например, <command>PROTECTED READ &lt;таблица&gt;</command>
              вместо <command>READ &lt;TABLE&gt; PROTECTED</command></para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </section>
        
        <section id="rnfb25-engine-dgnstcs02"><!-- Level 2 section -->
          <sectioninfo>
            <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
            <title>Сообщения об ошибках доступа</title>
          </sectioninfo>
          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1234">CORE-1234</ulink></para>
          <para>В сообщениях об ошибках доступа теперь указываются и название таблицы, и название поля.</para>
        </section>
        
        <section id="rnfb25-engine-dgnstcs03">
          <sectioninfo>
            <title>Усовершенствования сообщений</title>
            <author><firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname></author>
          </sectioninfo>

          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2587">CORE-2587</ulink></para>
          <para>В случаях, когда процесс сервера не может выделить область памяти,
          которая уже используется другим процессом сервера в параллельной сессии
          Windows, теперь выдается более подробное диагностическое сообщение:</para>
    <literallayout class="monospace">
  Database is probably already opened by another engine instance in another Windows session.
    </literallayout>
        </section>
      </section>

      <section id="rnfb25-engine-mtdta"><!-- Level 2 section -->
        <title>Усовершенствования метаданных</title>

        <section id="rnfb25-engine-mtdta01"><!-- Level 3 section -->
          <sectioninfo>
            <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
            <title>Сохранение Default Collation для набора символов</title>
          </sectioninfo>
          <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-789">CORE-789</ulink></para>

          <para>Последовательность сортировки (collation), которая используется
          по умолчанию для набора символов, теперь можно изменить с помощью нового
          оператора <link linkend="rnfb25-ddl-altrchrset">ALTER CHARACTER SET</link>.
          При этом установленное значение записывается в поле RDB$DEFAULT_COLLATE_NAME
          системной таблицы RDB$CHARACTER_SETS и сохраняется после backup/restore.</para>
        </section>
      </section>
    </section>
  </chapter>
