<chapter id="rnfb25-install">
  <chapterinfo>
    <title>Руководство по установке и миграции</title>
  </chapterinfo>
  <important>
    <title>Руководство по установке и миграции</title>
    <para>Последняя версия Руководства по установке и миграции для версий 2.0
    и 2.1 применима и для версии 2.5. Если этот файл отсутствует в подкаталоге
    <quote>doc</quote>, Вы можете скачать его с сайта
    <ulink url="http://firebirdsql.org/index.php?op=doc">Firebird</ulink>.</para>
  </important>

  <section id="rnfb25-install-lin">
    <title>Linux (POSIX)</title>
      <para>В установке на платформе POSIX были сделаны следующие изменения:</para>
      <section id="rnfb25-install-lin-scripts">
        <sectioninfo>
          <title>Усовершенствование инсталляционных скриптов</title>
          <author>
            <firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname>
          </author>
        </sectioninfo>
        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2195">CORE-2195</ulink>:
            Скрипты установки для архитектуры Classic Server были усовершенствованы 
            в части назначения прав доступа к документации и другим компонентам.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2392">CORE-2392</ulink>:
            Скрипты инсталляции для архитектур Superserver и SuperClassic для всех 
            поддерживаемых POSIX-систем были усовершенствованы в части установки
            и настройки Guardian-а.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2626">CORE-2626</ulink>:
            Скрипты автозагрузки в <filename>/etc/init.d</filename> не учитывали 
            наличие в системе каталогов <filename>/var/run/firebird</filename> и 
            <filename>/tmp/firebird</filename>, вследствие чего могли возникать 
            различные ошибки при загрузке системы. В версии 2.5 и выше эти ошибки
            исправлены.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </section>

      <section id="rnfb25-install-lin-configure">
        <sectioninfo>
          <title>Ключи для configure</title>
          <author>
            <firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname>
          </author>
        </sectioninfo>
        <para>Большое количество стандартных ключей утилиты <command>configure</command>
        для настройки каталогов установки на платформе POSIX не работали при
        установке Firebird. Было почти невозможно использовать стандартные ключи
        без изменения их значений по умолчанию, из-за их неочевидности и
        сложности. Вместо них в утилиту <command>configure</command> добавлены
        новые ключи для настройки расположения файлов Firebird. В библиотеку
        <command>ib_util</command> также были внесены изменения для корректной
        обработки заданной конфигурации.</para>
        
        <section id="rnfb25-install-lin-configure-swtchs">
          <title>Доступные ключи</title>
          <literallayout class="monospaced">
  --with-fbbin - каталог исполняемых файлов (PREFIX/bin)
  --with-fbsbin - каталог системных исполняемых файлов (PREFIX/bin)
  --with-fbconf - каталог файлов конфигурации (PREFIX)
  --with-fblib - каталог файлов библиотек (PREFIX/lib)
  --with-fbinclude - каталог заголовочных файлов C/C++ (PREFIXinclude)
  --with-fbdoc - корневой каталог документации (PREFIX/doc)
  --with-fbudf - каталог библиотек UDF (PREFIX/UDF)
  --with-fbsample - каталог файлов примеров (PREFIX/examples)
  --with-fbsample-db - каталог базы данных примеров (PREFIX/examples/empbuild)
  --with-fbhelp - каталог справки к утилите QLI (PREFIX/help)
  --with-fbintl - каталог файлов языковой поддержки (PREFIX/intl)
  --with-fbmisc - каталог дополнительных файлов (PREFIX/misc)
  --with-fbsecure-db - каталог базы данных пользователей (PREFIX)
  --with-fbmsg - каталог базы данных сообщений (PREFIX)
  --with-fblog - каталог файлов журналов и логов (PREFIX)
  --with-fbglock - каталог файлов блокировки Guardian (PREFIX)
  --with-fbplugins - каталог plugin-библиотек (PREFIX)
          </literallayout>
        </section>
      </section>

      <section id="rnfb25-install-lin-dirs">
      <sectioninfo>
        <title>Обнаружение исполняемых файлов Firebird</title>
        <author>
          <firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2398">CORE-2398</ulink></para>
      <para>На платформе POSIX обнаружение каталога установки исполняемых файлов
      Firebird теперь выполняется корректно.</para>
      <important>
        <para>На данный момент это экспериментальная функциональность. Она
        отключена в официальных дистрибутивах. Чтобы включить ее, скомпилируйте 
        Firebird из исходных кодов файлом autogen.sh c использованием ключа 
        --enable-binreloc.</para>
      </important>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb25-install-win">
    <sectioninfo>
      <title>Windows</title>
      <author>
        <firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2243">CORE-2243</ulink></para>
    <note>
      <para>Изменения были также внесены в версию 2.1.2, поэтому также описаны в
      документе <quote>Установка и миграция</quote>.</para>
    </note>
    <section id="rnfb25-install-win-msvc8">
      <title>Управление библиотеками MSCV8-runtime</title>

      <para>Firebird 2.5 скомпилирован компилятором Microsoft MSVC8 из Visual Studio 2005.
      Поскольку исполняемые файлы Firebird используют динамическое связывание,
      они требуют наличия run-time библиотек. Во избежание <quote>Ада DLL</quote>
      Microsoft ввела новые правила распространения run-time библиотек. Начиная
      с Windows XP, run-time библиотеки (<filename>msvcp80.dll, msvcr80.dll</filename>
      и <filename>mscvcm80.dll</filename>) могут распространяться либо как общие
      библиотеки для всей системы, либо отдельно для каждого приложения.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Инсталлятор Microsoft MSI Installer устанавливает run-time библиотеки
          в специальный общий для всех каталог <filename>SxS</filename>, доступный
          для использования всеми приложениями.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Второй способ распространения - вместе с приложениями, т.е. файлы
          run-time библиотек должны распологаться в каталоге исполняемых файлов.
          Использование каталога <filename>\system32</filename> для файлов
          run-time библиотек запрещено в операционных системах Windows XP,
          Server2003 и Vista.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>

      <section id="rnfb25-install-win-shared"><!-- Level 3 section -->
        <title>Установка библиотек на уровне системы</title>
        <para>Чтобы установить runtime-библиотеки общими для всех приложений,
        в операционной системе должен быть установлен MSI 3.0 и у пользователя
        должны быть административные привилегии. Но при распространении 
        приложений с Firebird Embedded это может быть невозможно, поскольку
        требуется работоспособность приложения без установки (в том числе запуск
        со сменного носителя). В таких случаях распространяйте runtime-библиотеки
        вместе с приложением, как описано в следующем разделе.</para>
      </section><!-- level 3 -->

      <section id="rnfb25-install-win-private"><!-- Level 3 section -->
        <title>Распространение библиотек вместе с приложением</title>

        <para>Чтобы распространять runtime-библиотеки MSVC8 вместе с приложением,
        нужно скопировать три DLL-файла (msvcp80.dll, msvcr80.dll и mscvcm80.dll)
        и файл манифеста (Microsoft VC80.CRT.manifest) в каждый каталог с приложением 
        или DLL-файлом (.exe or .dll), который требует Microsoft MSVC8 runtime.</para>
        
        <para>Типичное приложение, использующее с Firebird Embedded, требует 
        наличия этих трех файлов в каталоге приложения и в подкаталогах intl
        и udf. Чтобы избежать увеличения общего размера приложения (вследствие
        трехкратного дублирования файлов), в версии 2.1.2 были изменены пути, по
        которым ищутся файлы runtime-библиотеки (cм. также 
        <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2243">CORE-2243</ulink>).</para>
        
        <para>Эти изменения позволяют Firebird Embedded корректно работать, даже
        если структура каталогов приложения не соответствует правилам
        распространения runtime-библиотек MSVC8:</para>
        <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem><!-- (a) -->
            <para>Библиотеки ib_util.dll, fbudf.dll, ib_udf.dll, fbintl.dll
            скомпилированы без встроенного манифеста и не ищут файлы
            runtime-библиотек в своем каталоге. Для корректной работы с ними
            нужно, чтобы программа уже загрузила runtime-библиотеки MSVC8 до
            первого обращения к этим DLL-файлам.</para>
          </listitem>
          <listitem><!-- (b) -->
            <para>В библиотеку fbembed.dll добавлен код активации и загрузки 
            своего runtime-манифеста до загрузки других необходимых DLL.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </section><!-- end of level 3 section -->

      <note>
        <title>Примечания</title>
        <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem><!-- (a) -->
            <para>Настоятельно рекомендуется использование официального дистрибутива
            Microsoft для установки MSVC8 runtime-библиотек! Установочный файл
            <filename>vcredist_x86.exe</filename> или <filename>vcredist_x64.exe</filename>
            (в зависимости от выбранного пакета) должен быть в пакетах установки
            полной и Embedded версий Firebird. Также он доступен по ссылке на сайте
            <ulink url="http://www.microsoft.com/downloads/Browse.aspx?displaylang=en&amp;productID=23947D52-B2BC-4E88-8C51-E81DC2905B0D">Microsoft.</ulink></para>
          </listitem>

          <listitem><!-- (b) -->
            <para>Разрабатываемые UDF-библиотеки должны соблюдать одно из
            следующих требований, если MSVC8 runtime-библиотеки распространяются
            отдельно. При компиляции UDF-библиотеки MSVC8 runtime-библиотеки
            должны <emphasis role="bold">либо</emphasis>:</para>
            <itemizedlist>
              <listitem>
                 <para>вообще НЕ использоваться</para>
               </listitem>
              <listitem>
                 <para>использоваться, но компилироваться без встроенного манифеста</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para>использоваться и компилироваться со встроенным манифестом
                (вариант по умолчанию в IDE MSVC) - в этом случае runtime-библиотеки
                должны располагаться в каталоге с UDF-файлом.</para>
              </listitem>
            </itemizedlist>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </note>
    </section><!-- level 2 -->

  </section>

</chapter>