<chapter id="rnfb25-intl">
  <chapterinfo>
    <title>Интернациональная языковая поддержка (INTL)</title>
    <author>
      <firstname>Адриано</firstname>
      <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
    </author>
  </chapterinfo>

  <para>В Firebird 2.5 были добавлены некоторые усовершенствования, 
  направленные на улучшение интернациональной языковой поддержки.</para>

  <section id="rnfb25-intl-dftcolltn"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>Параметр COLLATION для базы данных</title>
    </sectioninfo>
    <para>Базы данных с версией ODS 11.2 и выше теперь могут быть созданы с 
    последовательностью сортировки (collation), связанной с набором символов 
    по умолчанию. Подробности описаны в разделе <link linkend="rnfb25-ddl-dftcolltn">
    Параметр COLLATION для базы данных</link>.</para>
  </section>

    <section id="rnfb25-intl-altrchrset"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>Оператор ALTER CHARACTER SET</title>
    </sectioninfo>
    <para>Синтаксис языка DDL был дополнен возможностью указания последовательности
    сортировки (collation) по умолчанию для набора символов на уровне базы данных.
    Подробности описаны в разделе <link linkend="rnfb25-ddl-altrchrset">Оператор ALTER CHARACTER SET</link>.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-intl-conncharset"><!-- Level 1 -->
    <title>Кодировка строки соединения</title>
    <para>В параметры соединения с базой данных (DPB) добавлен параметр, 
    указывающий кодировку (набор символов) строки соединения, что позволяет
    без проблем соединяться с базами данных, названия файлов которых содержат
    не-ASCII символы.</para>
    <para>Прочитайте раздел <link linkend="rnfb25-apiods-api-conncharset">Кодировка 
    строки соединения</link> - даже если не сталкивались с такими проблемами.</para>
  </section>

  <section id="rnfb25-intl-other"><!-- Level 1 section -->
    <title>Другие усовершенствования</title>
    
    <section id="rnfb25-intl-introducer"><!-- Level 2 section -->
      <title>Использование маркера набора символов</title>
      <para>При использовании маркера (introducer) набора символов, т.е. 
      названия набора символов с префиксом <quote>_</quote> (подчеркивание), 
      для преобразования следующего за маркером строкового литерала в 
      указанный набор символов, могли возникать проблемы, если в одном 
      SQL-операторе были использованы несколько наборов символов. В разных 
      версиях присутствовали разные ошибки - от ошибок транслитерации до 
      просто неожиданного (неправильного) результата.</para>
      
      <para>Проблемы могли возникнуть в двух случаях:</para>
      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>Один запрос использует маркер набора символов, в то время как 
          другой запрос читает данные из таблицы MON$STATEMENTS</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Маркер набора символов используется в PSQL-модуле</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>В качестве обходного решения этих проблем можно использовать
      шестнадцатеричное представление ASCII-символов с маркером. Например, вместо</para>
      <literallayout class="monospaced">select _dos850 &apos;123&aacute;&eacute;456&apos; from rdb$database
      </literallayout>
      
      <para>можно написать</para>
      <literallayout class="monospaced">select _dos850 X&apos;313233A082343536&apos; from rdb$database
      </literallayout>
    </section>

    <section id="rnfb25-intl-malf"><!-- Level 2 section -->
      <title>Запрет на некорректные UNICODE_FSS символы</title>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1600">CORE-1600</ulink></para>
      <para>Некорректные символы больше не допускаются в данных UNICODE_FSS полей.</para>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-fixfss"><!-- Level 2 section -->
      <title>Новые ключи для исправления некорректных строк</title>
      <para>В утилиту <emphasis>gbak</emphasis> добавлены новые ключи для
      исправления некорректных данных и метаданных в кодировке UNICODE_FSS.
      Более подробное описание приведено в разделе
      <link linkend="rnfb25-utils-gbak-fix01">gbak</link>.</para>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-numsort"><!-- Level 2 section -->
      <title>Числовая сортировка строк</title>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1945">CORE-1945</ulink></para>
      <para>Для последовательностей сортировки (collation) набора символов
      UNICODE можно указать параметр NUMERIC-SORT, который задает численный
      порядок сортировки строк.</para>
      
      <para><emphasis role="bold">Синтаксис и примеры использования:</emphasis></para>
      <literallayout>NUMERIC-SORT={0 | 1}</literallayout>
      
      <para>По умолчанию используется значение 0, обозначающее обычную сортировку
      в алфавитном порядке:</para>
      <literallayout class="monospaced">
    1
    10
    100
    2
    20
      </literallayout>
      <para>Значение 1 устанавливает сортировку в числовом порядке:</para>
      <literallayout class="monospaced">
    1
    2
    10
    20
    100
      </literallayout>
      <para><emphasis role="bold">Пример создания collation:</emphasis></para>
      <programlisting>
create collation unicode_num for utf8
from unicode 'NUMERIC-SORT=1';
      </programlisting>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-intl-collations"><!-- Level 2 section -->
      <title>Наборы символов и последовательности сортировки</title>
      
      <section id="rnfb25-intl-collations01"><!-- Level 3 section -->
        <title>UNICODE_CI_AI</title>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-824">CORE-824</ulink></para>
        <para>Для набора символов UNICODE добавлена последовательность сортировки
        (collation) UNICODE_CI_AI, не зависящая от регистра и диакритических знаков.</para>
      </section><!-- sect3 -->
      
      <section id="rnfb25-intl-collations02"><!-- Level 3 section -->
        <title>WIN_1258</title>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2185">CORE-2185</ulink></para>
        <para>Для набора символов WIN1258 добавлен псевдоним WIN_1258 для
        соответствия с остальными наборами символов WIN*.</para>
      </section><!-- sect3 -->
      
      <section id="rnfb25-intl-collations03"><!-- Level 3 section -->
        <title>Наборы символов SJIS и EUCJ</title>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2103">CORE-2103</ulink></para>
        <para>Строки в наборах символов SJIS и EUCJ теперь проверяются на корректность.</para>
      </section><!-- sect3 -->
      
      <section id="rnfb25-intl-collations04"><!-- Level 3 section -->
        <title>GB18030</title>
        <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2636">CORE-2636</ulink></para>
        <para>Добавлен набор символов GB18030 для поддержки символов и правил китайского языка.</para>
      </section><!-- sect3 -->
    </section><!-- sect2 -->

  </section><!-- sect1 -->

</chapter>