<chapter id="rnfb25-ports">
  <chapterinfo>
    <title>Дистрибутивы для различных платформ</title>
  </chapterinfo>
  <para>В этой главе описываются существующие дистрибутивы Firebird для редких
  (неосновных) операционных систем и изменения и усовершенствования в них.</para>

  <section id="ports25-zseries"><!-- sect1 -->
    <title>IBM eServer z-Series</title>

    <section id="ports25-zseries-s390">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/s390 (32-bit)</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>Дамиан</firstname><surname>Иванов</surname></author>
          <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2625">CORE-2625</ulink></para>
      <para>Дистрибутив для платформы Linux/s390 (32-bit) построен на архитектуре
      s390x. Патч удаляет параметр -DS390X из файла prefix.linux_s390x и заменяет
      его параметрами __s390__ и __s390x__ , которые поддерживаются компилятором gcc.
      Это позволяет использовать один префиксный файл для обеих платформ.</para>
      <note>
        <para>s390 не имеет ограничений на выравнивание.</para>
      </note>
    </section>

    <section id="ports25-zseries-s390x">
      <sectioninfo>
        <title>Linux/s390x (64-bit)</title>
          <authorgroup>
            <author><firstname>Дэн</firstname><surname>Горак</surname></author>
            <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
          </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2559">CORE-2559</ulink></para>
      <para>Дистрибутив для платформы Linux/s390x (64-bit).</para>
    </section>
  </section>

  <section id="ports25-sh4">
    <sectioninfo>
      <title>Linux/sh4 (Renesas SH)</title>
      <authorgroup>
        <author><firstname>Нобухиро</firstname><surname>Ивамацу</surname></author>
        <author><firstname>Дамиан</firstname><surname>Иванов</surname></author>
        <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
      </authorgroup>
    </sectioninfo>

    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2655">CORE-2655</ulink></para>
    <para>Дистрибутив для платформы Linux/sh4 (Renesas SH) поддерживает варианты
    выравнивания little-endian и big-endian.</para>
  </section>

  <section id="ports25-hpux"><!-- sect1 -->
    <title>HP-UX</title>

    <section id="ports25-hpux-01">
      <sectioninfo>
        <title>Таблица блокировок на платформе HP-UX</title>
        <author><firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname></author>
      </sectioninfo>

      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2644">CORE-2644</ulink></para>

      <para>Дистрибутивы для всех POSIX-платформ, кроме HP-UX, позволяют таблице
      блокировок увеличиваться в размерах при нехватке памяти. В HP-UX аппаратные
      ограничения платформы PA-RISC не позволяют динамически менять размер
      таблицы, поскольку платформа не поддерживает отображение одного файла на
      разные виртуальные адреса в одном процессе, поэтому функция
      <command>ISC_remap_file</command> не работает и таблица блокировок не
      могла увеличиваться в размерах. Разработчики SAS решили данную проблему в
      своей редакции СУБД Vulcan и этот патч был импортирован и в дистрибутив
      Firebird 2.5 для HP-UX.</para>
    </section>
  </section>

  <section id="ports25-win32-old">
    <sectioninfo>
      <title>Поддержка старых платформ Windows 32-bit</title>
      <author><firstname>Николай</firstname><surname>Самофатов</surname></author>
    </sectioninfo>

    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2609">CORE-2609</ulink></para>
    <para>Поддержка операционных систем Microsoft Windows 98, ME и NT4 в версии
    Firebird 2.5 не планировалась, однако компания Red Soft, которая осуществляет
    поддержку систем Win98/ME и NT4 для государственных организаций в России,
    запросила разрешение для включения соответствующих условий компиляции
    (выделенных в отдельные файлы), позволяющих скомпилировать дистрибутив
    Firebird 2.5 для этих старых версий Windows.</para>
    <important>
      <title>Эти дистрибутивы не являются основными для Firebird 2.5!</title>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Эти дистрибутивы не проходят QA-тестирование в рамках проекта.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Официальные Windows-дистрибутивы Firebird не поддерживают
          вышеперечисленные старые версии Windows.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Любая техническая поддержка, разработка и исправление ошибок
          в этих дистрибутивах осуществляется не командой проекта Firebird, а
          теми, кто их использует.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </important>
  </section>
</chapter>