<chapter id="rnfb25-util">
  <chapterinfo>
    <title>Утилиты командной строки</title>
  </chapterinfo>

  <important>
    <title>Несовместимость со старыми версиями клиентских библиотек</title>
    <para>Чтобы 32-битные утилиты могли работать с 64-битным сервером, были
    добавлены новые API-функции и структуры (<command>struct perf64</command>
    и <command>perf64_xxx</command>) и изменены утилиты <emphasis>isql</emphasis>
    и <emphasis>qli</emphasis> для поддержки нового API. Это значит, что утилиты
    <emphasis>isql</emphasis> и <emphasis>qli</emphasis> версии 2.5 несовместимы
    с более старыми версиями клиентских библиотек.</para>

    <para>Более подробное описание приведено в разделе <link linkend="rnfb25-engine-stats64">
    Корректная обработка 64-битных значений в функциях получения статистики</link>.</para>
  </important>

  <section id="rfb25-util-tracemgr"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>fbtracemgr</title>
      <author>
        <firstname>Владислав</firstname><surname>Хорсун</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2524">CORE-2524</ulink></para>
    <para>Это новая утилита для работы с <link linkend="rnfb25-trace">новыми 
    возможностями трассировки и аудита</link>. Формат вызова утилиты следующий:</para>
    <literallayout class="monospaced">
  fbtracemgr &lt;команда&gt; [&lt;параметры&gt;]
    </literallayout>

    <para><emphasis role="bold">Команды:</emphasis></para>
    <literallayout class="monospaced">
 -STA[RT]     запуск новой сессии
 -STO[P]      остановка сессии
 -SU[SPEND]   приостановка сессии
 -R[ESUME]    возобновление сессии
 -L[IST]      отображение списка сессий
    </literallayout>

    <para><emphasis role="bold">Параметры команд:</emphasis></para>
    <literallayout class="monospaced">
 -N[AME]     &lt;string&gt;  имя сессии
 -I[D]       &lt;number&gt;  ID сессии
 -C[ONFIG]   &lt;string&gt;  конфигурационный файл сесии
    </literallayout>

    <para><emphasis role="bold">Параметры соединения:</emphasis></para>
    <literallayout class="monospaced">
 -SE[RVICE]  &lt;string&gt;  имя сервиса
 -U[SER]     &lt;string&gt;  имя пользователя
 -P[ASSWORD] &lt;string&gt;  пароль
 -FE[TCH]    &lt;string&gt;  считать пароль из файла
 -T[RUSTED]  &lt;string&gt;  использовать Trusted Authentication
    </literallayout>

    <para><emphasis role="bold">Примеры:</emphasis></para>
    <literallayout class="monospaced">
 fbtracemgr -SE remote_host:service_mgr -USER SYSDBA -PASS masterkey -LIST
 fbtracemgr -SE service_mgr -START -NAME my_trace -CONFIG my_cfg.txt
 fbtracemgr -SE service_mgr -SUSPEND -ID 2
 fbtracemgr -SE service_mgr -RESUME -ID 2
 fbtracemgr -SE service_mgr -STOP -ID 4
    </literallayout>
    
    <note>
      <title>Примечания</title>
      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>Все команды и параметры регистронезависимы.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Чтобы выйти из сессии трассировки нажмите Ctrl-C.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </note>
  </section>

  <section id="rfb25-util-password"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>Считывание пароля из файла</title>
      <author>
        <firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para>Все утилиты с параметром <command>-password</command> уязвимы для
    перехвата пароля, особенно если запускаются из скрипта. Начиная с версии
    2.1, в списке процессов на платформах POSIX пароль отображается звездочками
    (&nbsp;*&nbsp;), что уже было лучше, чем отображать его в открытом виде.</para>

    <para>Следующим шагом на пути скрытия пароля от чужих глаз стала возможность
    считывания пароля из файла или (на платформах POSIX) из входного потока STDIN.</para>

    <section id="rfb25-util-password-swfetch"><!-- Level 2 section -->
      <title>Новый параметр -fetch_password</title>
      <para>В версии 2.5 добавлен новый параметр <firstterm>-fet[ch_password]</firstterm>,
      который можно использовать вместо параметра <firstterm>-pa[ssword]</firstterm>
      во всех утилитах командной строки, требующих аутентификации.</para>
      <important>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Утилита <emphasis>qli</emphasis> поддерживает только
            сокращенное название параметра <quote>-F</quote>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Параметр <firstterm>-fet[ch_password]</firstterm>
            <emphasis role="bold">не может</emphasis> быть использован для
            замены параметра <firstterm>-pw</firstterm> утилиты
            <emphasis>gsec</emphasis>.</para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </important>
      <section id="rfb25-util-password-swusage"><!-- Level 3 section -->
        <title>Использование -fetch_password</title>
        <para>Параметр принимает одно значение - строку без кавычек и апострофов,
        содержащую путь и имя файла с паролем. Файл должен быть доступен текущему
        пользователю операционной системы для чтения. Например:</para>

        <literallayout class="monospaced">
  isql -user sysdba -fet passfile server:employee
        </literallayout>
        <para>считывает первую строку файла <quote>passfile</quote> в текущем
        каталоге и использует ее в качестве пароля.</para>

        <para>В качестве имени файла можно указать <quote>stdin</quote>:</para>
        <literallayout class="monospaced">
  isql -user sysdba -fet stdin server:employee
        </literallayout>

        <para>При вызове из командной строки такой команды будет запрошен пароль:</para>
        <literallayout class="monospaced">
  Enter password:
        </literallayout>

        <tip>
          <para>На платформе POSIX запрос пароля появится также при указании в
          качестве файла <quote>/dev/tty</quote>. Это может быть удобно,
          например, при восстановлении (restore) из stdin (все в одной строке):</para>
          <literallayout class="monospaced">
  bunzip2 -c emp.fbk.bz2 | gbak -c stdin /db/new.fdb
     -user sysdba -fetch /dev/tty
          </literallayout>
        </tip>
      </section><!-- sect3 -->
    </section><!-- sect2 -->
  </section><!-- sect1 -->

  <section id="rnfb25-util-gsec"><!-- Level 1 section -->
    <title>gsec</title>

    <section id="rnfb25-util-gsec01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Управление выдачей прав администраторам Windows</title>
        <author>
          <firstname>Александр</firstname><surname>Пешков</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>В версии 2.1 на платформе Windows администраторы домена автоматически
      получали привилегии SYSBDA. В версии 2.5 администраторы домена получают 
      привилегии SYSBDA автоматически, только если сделана соответствующая
      настройка в системной базе данных пользователей.</para>

      <para>В главе <quote>Возможности администрирования</quote> приведено 
      <link linkend="rnfb25-prvlgs">подробное описание</link> новой системной
      роли RDB$ADMIN и оператора ALTER ROLE, который позволяет SYSDBA включить
      или выключить автоматическою выдачу прав на роль RDB$ADMIN администраторам
      Windows (в том числе в системной базе данных пользователей, к которой
      происходит неявное обращение при создании/изменении/удалении пользователей).</para>

      <para>Автоматической выдачей администраторам Windows прав на роль
      RDB$ADMIN можно также управлять с помощью утилиты gsec с помощью нового
      параметра <command>-mapping</command>.</para>

      <section id="rnfb25-util-gsec-mappingswitch"><!-- Level 3 section -->
        <title>Mapping an OS Administrator to the RDB$ADMIN Role</title>
        <para>Новый параметр <command>-mapping</command> предназначен для
        включения или выключения автоматической выдачи прав на роль RDB$ADMIN в
        системной базе данных пользователей администраторам Windows. У параметра
        только один аргумент: set (для включения) или drop (для выключения):</para>
        <literallayout class="monospaced">
  -mapping {set | drop}
        </literallayout>
      </section>

      <section id="rnfb25-util-gsec-adminrole"><!-- Level 3 section -->
        <title>Выдача прав на роль RDB$ADMIN пользователям Firebird</title>

        <para>С появлением системной роли RDB$ADMIN появилась возможность
        наделения пользователей Firebird привилегиями SYSDBA. Однако, ни один
        пользователь (даже SYSDBA) не может подключаться к системной базе данных
        пользователей для управления пользователями. Но в операторах CREATE USER
        и ALTER USER есть предложение GRANT ADMIN ROLE, которое позволяет
        пользователю с привилегиями SYSDBA выдать другому пользователю права на
        роль RDB$ADMIN.</para>

        <para>То же самое можно сделать с помощью параметра <command>-admin</command>
        утилиты gsec. У этого параметра есть только один аргумент YES (чтобы
        выдать указанному пользователю права на роль RDB$ADMIN в базе данных
        security2.fdb) или NO (чтобы забрать права):</para>
        <literallayout class="monospaced">
  -admin {YES | NO}
        </literallayout>
      </section>
    </section><!-- sect2 -->

    <section id="rnfb25-util-gsec02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Консольная справка для gsec</title>
        <author>
          <firstname>Клаудио</firstname><surname>Вальдеррама</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-756">CORE-756</ulink></para>
      <para>У утилиты gsec появились два новых параметра для вызова справки:
      <command>-help</command> и <command>-?</command>.</para>
    </section>
  </section>
  
  <section id="rnfb25-util-fbsvcmgr"><!-- Level 1 section -->
    <title>fbsvcmgr</title>
    <para>В утилиту fbsvcmgr и Service Parameter Block (SPB) внесены изменения
    в соответствии с новыми возможностями gsec.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>по аналогии с <command>gsec -mapping</command> добавлены два новых
        параметра: isc_action_svc_set_mapping и isc_action_svc_drop_mapping</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>по аналогии с <command>gsec -admin</command> новый параметр
        isc_spb_sec_admin типа spb_long со значением 0 (REVOKE ADMIN ROLE)
        или любым другим значением (GRANT ADMIN ROLE).</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <para>Подробное описание роли RDB$ADMIN приведено в разделе
    <link linkend="rnfb25-prvlgs">Новая системная роль RDB$ADMIN</link>.</para>
  </section><!-- sect1 -->

  <section id="rnfb25-util-gbak"><!-- Level 1 section -->
    <title>gbak</title>

    <section id="rnfb25-utils-gbak-fix01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Параметры для исправления некорректных строк</title>
        <author>
          <firstname>Адриано</firstname>
          <surname>дос Сантос Фернандес</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1831">CORE-1831</ulink></para>
      <para>У утилиты gbak появились два новых параметра для исправления
      некорретных строк (в данных и метаданных) в кодировке UNICODE_FSS при
      восстановлении базы данных из резервной копии (restore).</para>

      <para><emphasis role="bold">Синтаксис:</emphasis></para>
      <programlisting>
  -FIX_FSS_DATA &lt;кодировка&gt;     -- исправить некорректные данные
  -FIX_FSS_METADATA &lt;кодировка&gt; -- исправить некорректные метаданные
      </programlisting>
      
      <tip>
        <title>Подсказка</title>
        <para><ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2754">CORE-2754</ulink></para>
        <para>Если процесс восстановления базы из резервной копии заканчивается
        неудачно из-за некорректных данных/метаданных, то утилита gbak выдаст
        соответствующее сообщение об ошибке.</para>
      </tip>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-gbak-fix02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
        <title>Сохранение параметра Collation для наборов символов</title>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-789">CORE-789</ulink></para>
      <para>Последовательность сортировки (сollation), используемая по умолчанию
      для набора символов (хранится в поле RDB$DEFAULT_COLLATE_NAME таблицы
      RDB$CHARACTER_SETS) сохраняется после цикла резервного копирования и
      восстановления (backup/restore).</para>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-nbackup"><!-- Level 1 section -->
    <title>nBackup</title>
    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2316">CORE-2316</ulink></para>
    <para>На платформе POSIX создание с помощью утилиты nBackup полной резервной
    копии большой по размеру базы данных вызывало большой объем дискового
    ввода/вывода (I/O), что могло мешать работе пользователей. Теперь nBackup
    сначала пытается считать данные из кеша операционной системы до чтения
    данных с диска, что значительно снижает объем дискового ввода/вывода.</para>
    <note>
      <para>В результате этого нововведения время создания полной резервной
      копии в условиях высокой нагрузки может возрасти на 10-15%.</para>
    </note>

  </section>

  <section id="rnfb25-utils-isql"><!-- Level 1 section -->
    <title>isql</title>

    <section id="rnfb25-utils-isql01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Коды SQLSTATE вместо SQLCODE</title>
        <author>
          <firstname>Клаудио</firstname><surname>Вальдеррама</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Утилита isql теперь возвращает коды завершения SQLSTATE вместо кодов
      SQLCODE, которые теперь являются устаревшими. Более подробное описание
      приведено в разделе <link linkend="rnfb25-apiods-api-sqlstate">Поддержка
      кодов завершения SQLSTATE</link>.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-isql02"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Изменен вывод чисел в экспоненциальной форме</title>
        <author>
          <firstname>Клаудио</firstname><surname>Вальдеррама</surname>
        </author>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1171">CORE-1171</ulink></para>
      <para>Утилита isql на платформах Windows и POSIX выводила разное количество
      цифр в экспоненциальной части числа. По умолчанию компиляторы от Microsoft
      и Intel дополняют экспоненциальную часть ведущим нулем до трех знаков. Например:</para>
      <literallayout class="monospaced">
  select cast ('-2.488355210669293e+39' as double precision)
    from rdb$database;
      </literallayout>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>В POSIX будет выведено <command>-2.488355210669293e+39</command></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>В Windows выводилось <command>-2.488355210669293e+039</command></para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>Теперь isql на платформе Windows тоже выводит экспоненциальные части
      чисел без ведущего нуля.</para>
    </section>

    <section id="rnfb25-utils-isql03"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Справка по команде SHOW COLLATIONS</title>
        <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
      </sectioninfo>

      <para>В справку утилиты isql добавлена информация о команде SHOW COLLATIONS.</para>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2432">CORE-2432</ulink></para>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-gpre"><!-- Level 1 section -->
    <title>gpre (Precompiler)</title>

    <section id="rnfb25-utils-gpre01"><!-- Level 2 section -->
      <sectioninfo>
        <title>Новые функции и переменные</title>
        <authorgroup>
          <author><firstname>Стефен</firstname><surname>Бойд</surname></author>
          <author><firstname>Адриано</firstname><surname>дос Сантос Фернандес</surname></author>
        </authorgroup>
      </sectioninfo>
      <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1527">CORE-1527</ulink></para>
      <para>GPRE теперь поддерживает предикат IS NOT DISTINCT, функции CASE,
      NULLIF, COALESCE, SUBSTRING и контекстные переменные CURRENT_*.</para>
    </section>
    <important>
      <title>Устаревшие функции</title>
      <para>В связи ожидаемым с удалением функции <command>isc_ddl</command> в
      Firebird 3.0, некоторые возможности, существующие в утилитах gdef и gpre,
      объявляются устаревшими, т.е. они будут работать в версии 2.5, но не
      будут работать в Firebird 3. Более подробное описание приведено в главе
      <link linkend="fb25-deprecation-warning">Совместимость</link>.</para>
    </important>
  </section>

  <section id="rnfb25-utils-gstat"><!-- Level 1 section -->
    <sectioninfo>
      <title>gstat</title>
      <author>
        <firstname>Клаудио</firstname><surname>Вальдеррама</surname>
      </author>
    </sectioninfo>
    <para>Ссылка в трекере: <ulink url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-1411">CORE-1411</ulink></para>
    <para>Утилита gstat теперь поддерживает параметры <command>-?</command> и
    <command>-help</command> для вызова справки по командам и параметрам.</para>
  </section>

</chapter>