<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="rnfb210-apiods">
  <chapterinfo>
    <title>Modifiche alle API di Firebird e all'ODS</title>

    <para>
      <emphasis role="bold">fino alla versione 2.1</emphasis>
    </para>
  </chapterinfo>

  <section id="rnfb20x-apiods-api" xreflabel="API Extensions">
    <!-- Level 1 section == revisione versione FB 2.1.3 == traduzione allineata-->

    <title>API (Application Programming Interface)</title>

    <para>Sono state effettuate alcune necessarie modifiche alle API di
    Firebird. Queste includono:</para>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-dpb212">
      <sectioninfo>
        <title>Restrizioni nel DPB all'utente generico</title>

        <author>
          <firstname>A.</firstname>

          <surname>Peshkov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para><emphasis role="vi">Dalla verione 2.1.2</emphasis> Alcuni
      parametri di DPB sonostati resi inaccessibili all'utente generico, in
      modo da chiudere alcuni buchetti pericolosi. In alcuni casi questi
      riguardano impostazioni che potrebbero modificare le impostazioni
      nell'header del database e potenzialmente provocare disastri se non
      effettuate sotto il controllo dell'amministratore; in altri, iniziano
      operazioni che sono riservate al solo SYSDBA. Esse sono:</para>

      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>isc_dpb_shutdown and isc_dpb_online</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_gbak_attach, isc_dpb_gfix_attach and
          isc_dpb_gstat_attach</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_verify</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_no_db_triggers</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_set_db_sql_dialect</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_sweep_interval</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_force_write</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_no_reserve</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_set_db_readonly</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>isc_dpb_set_page_buffers (on Superserver)</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>

      <para>Il parametro <filename>isc_dpb_set_page_buffers</filename> può
      essere ancora usato da utenti generici in architetture Classic per
      impostare temporaneamente la dimensione del buffer solo per quella
      sessione di quel particolare utente. Quando è usato dal SYSDBA, in
      entrambe le architetture (Superserver o Classic) modifica il numero dei
      buffers direttamente nell'header del database, facendo pertanto una
      modifica permanente alla dimensione di default del buffer.</para>

      <important>
        <title>Per gli sviluppatori ed utenti di software ed interfaccie per
        l'accesso ai dati</title>

        <para>Questa modifica coinvolge tutti i parametri di DPB elencati che
        sono esplicitamente impostati, sia includendoli nel DPB attraverso
        valori di default delle proprietà o abilitandoli in strumenti o
        applicazioni che accedono al database come utenti ordinari. Per
        esempio, un'applicazione Delphi che imposta nelle proprietà dei
        parametri del database sia 'RESERVE PAGE SPACE=TRUE' che 'FORCED
        WRITES=TRUE', che non avrebbero dato problemi connettendosi a Firebird
        1.x, 2.0.x o 2.1.0/2.1.1, tentando di connettersi a FB 2.1.2 e
        successivi come utente generico (non SYSDBA) la connessione viene
        rifiutata con ISC ERROR CODE 335544788, <quote>Unable to perform
        operation. You must be either SYSDBA or owner of the
        database.</quote>(Impossibile effettuare l'operazione. Devi essere
        SYSDBA o proprietario del database)</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-cleanup">
      <sectioninfo>
        <title>Pulizia in ibase.h</title>

        <author>
          <firstname>D. Yemanov,</firstname>

          <surname>A. Peshkov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Il file da includere in linguaggio C, ibase.h è stato ripulito, in
      modo tale che non siano più incluse definizioni private nelle parti di
      interfaccia pubbliche.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-lock-timeout">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Scadenza del blocco nelle transazioni WAIT</title>

        <author>
          <firstname>A.</firstname>

          <surname>Karyakin, D. Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Questa nuova caratteristica estende la gestione delle transazioni
      WAIT dando la possibilità di definire un tempo finito per la transazione
      corrente. Alla scadenza, viene lanciato un errore
      (isc_lock_timeout).</para>

      <para>Gli intervalli possono essere specificati a livello di
      transazione, usando nell'API la nuova costante di TPB,
      <firstterm>isc_tpb_lock_timeout</firstterm>.</para>

      <note>
        <para>L'equivalente DSQL viene effettuato attraverso la clausola
        <firstterm>LOCK TIMEOUT &lt;value&gt;</firstterm> dello statement SET
        TRANSACTION.</para>
      </note>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-info">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>isc_dsql_sql_info() include ora anche gli alias della
        relazione</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Per ritrovare anche gli alias delle relazioni, se necessario, è
      stata estesa la chiamata isc_dsql_sql_info().</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-blobinfo">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Miglioramenti a isc_blob_lookup_desc()</title>

        <author>
          <firstname>A.</firstname>

          <surname>dos Santos Fernandes</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>isc_blob_lookup_desc() è in grado ora di descrivere i blob che
      sono output di stored procedure.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-cli-vers">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>API identifica la versione del client</title>

        <author>
          <firstname>N.</firstname>

          <surname>Samofatov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>La definizione macro <literal>FB_API_VER</literal> è stata
      aggiunta in ibase.h per recuperare la versione attuale delle API. Il
      numero corrisponde alla versione Firebird appropriata.</para>

      <para>Il valore attuale di FB_API_VER è 20 (due cifre equivalenti a
      2.0). Questa macro può essere usata dalle applicazioni per verificare la
      versione di ibase.h con cui vengono compilate.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-dbinfo">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Aggiunte alla struttura isc_database_info()</title>

        <author>
          <firstname>V.</firstname>

          <surname>Khorsun</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Alla struttura della chiamata a funzione isc_database_info() sono
      state aggiunte le seguenti opzioni:</para>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-dbinfo-trcount">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_active_tran_count</title>

        <para>Riporta il numero delle transazioni attive al momento.</para>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-dbinfo-crdate">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_creation_date</title>

        <para>Riporta la data e l'ora di quando è stato (ri)creato il
        database.</para>

        <para>Per decodificare il valore riportato, chiamare la funzione
        &nbsp;<literal>isc_vax_integer</literal>&nbsp; due volte: la prima per
        estrarre la data e la seconda l'ora della parte ISC_TIMESTAMP. Poi
        usare la funzione
        &nbsp;<literal>isc_decode_timestamp()</literal>&nbsp; come al
        solito.</para>
      </section>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Aggiunte alla struttura isc_transaction_info()</title>

        <author>
          <firstname>V.</firstname>

          <surname>Khorsun</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Alla struttura della chiamata a funzione isc_transaction_info()
      sono stati aggiunti le seguenti opzioni:</para>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-oit">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_oldest_interesting</title>

        <para>Riporta il numero della più vecchia transazione interessante
        (OIT) all'inizio della transazione attuale. Per le transazioni
        snapshot, questo coincide col numero della più vecchia transazione
        nella copia privata della pagina con l'elenco delle transazioni
        (transaction inventory page, detta TIP).</para>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-oat">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_oldest_active</title>

        <itemizedlist>
          <listitem>
            <para>Per le transazioni read-committed, riporta il numero della
            transazione corrente.</para>
          </listitem>

          <listitem>
            <para>Per tutte le altre transazioni, riporta il numero della più
            vecchia transazione attiva al momento d'inizio della transazione
            corrente.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-osnap">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_oldest_snapshot</title>

        <para>Riporta il numero della minore
        &nbsp;<literal>tra_oldest_active</literal>&nbsp; fra tutte le
        transazioni attive all'inizio della transazione corrente.</para>

        <note>
          <para>Questo valore è usato come soglia ("high-water mark") dal
          sistema di garbage collection.</para>
        </note>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-isol">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_isolation</title>

        <para>Riporta il livello di isolamento della transazione corrente. Il
        formato del dato riportato è ilseguente:</para>

        <programlisting>
isc_info_tra_isolation,
  1, isc_info_tra_consistency | isc_info_tra_concurrency |
  2, isc_info_tra_read_committed,
     isc_info_tra_no_rec_version | isc_info_tra_rec_version
          </programlisting>

        <para>Cioè, per transazioni tipo Read Committed, vengono riportati due
        elementi (isolation level e record versioning policy) mentre per le
        altre transazioni si riporta solo un elemento (isolation
        level).</para>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-access">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_access</title>

        <para>Riporta il modo di accesso (sola lettura oppure
        lettura-scrittura) della transazione corrente. Il formato degli
        elementi ritornati è il seguente:</para>

        <programlisting>
isc_info_tra_access, 1, isc_info_tra_readonly | isc_info_tra_readwrite
        </programlisting>
      </section>

      <section id="rnfb20x-apiods-api-trinfo-timeout">
        <!-- Level 3 section -->

        <title>isc_info_tra_lock_timeout</title>

        <para>Riporta il tempo di scadenza del blocco impostato per la
        transazione corrente (utile per le transazioni WAIT).</para>
      </section>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-srvcs">
      <!-- Level 2 section -->

      <title>Miglioramenti alle API di servizio</title>

      <para>Sono stati eseguiti i seguenti miglioramenti alle API di
      servizio:</para>

      <section id="rnfb210-apiods-api-wintrust"
               xreflabel="isc_spb_trusted_auth">
        <!-- sect3 -->

        <title>Parametro isc_spb_trusted_auth</title>

        <para><emphasis role="bold">(V.2.1, ODS 11.1)</emphasis>
        <filename>isc_spb_trusted_auth</filename> si applica solo a Windows e
        viene utilizzato per costringere Firebird ad usare il sistema di
        autenticazione verificato da Windows per il servizio richiesto.</para>
      </section>

      <!-- sect3 -->

      <section id="rnfb210-apiods-api-dbname" xreflabel="isc_spb_dbname">
        <!-- sect3 -->

        <title>Parametro isc_spb_dbname</title>

        <para><emphasis role="bold">(V.2.1, ODS 11.1)</emphasis> Risulta
        relativo ad ogni servizio correlato al database della sicurezza.
        Permette di fornire il nome di tale database quando si invoca un
        servizio di sicurezza remoto. Risulta equivalente al fornire il
        parametro <filename>-database</filename> utilizzando il programma di
        utilità <emphasis>gsec</emphasis> da remoto.</para>
      </section>

      <!-- sect2 -->

      <section id="rnfb20x-apiods-api-srvcs-opt">
        <sectioninfo>
          <title>Task Execution Optimized</title>

          <author>
            <firstname>D.</firstname>

            <surname>Yemanov</surname>
          </author>
        </sectioninfo>

        <para>Services are now executed as threads rather than processes on
        some threadable CS builds (currently 32- bit Windows and
        Solaris).</para>
      </section>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-interprete">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Nuova funzione per inviare messaggi d'errore</title>

        <author>
          <firstname>C.</firstname>

          <surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Per estrarre il testo di un messaggio d'errore Firebird dal
      vettore di stato in un buffer utente, la nuova funzione
      <literal>&nbsp;fb_interpret()&nbsp;</literal> sostituisce la precedente
      isc_interprete().</para>

      <important>
        <para>isc_interprete() è vulnerabile ai sottodimensionamenti ed è
        sconsigliata e non sicura. Si dovrebbe usare la nuova funzione al suo
        posto.</para>
      </important>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-api-dpb-shutdown"
             xreflabel="Shutdown State in the API">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Gestione dei nuovi parametri di stato per il Shutdown</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>L'accesso API alla sconnessione del database è effettuata
      attraverso i flag aggiunti al parametro isc_dpb_shutdown nell'argomento
      DBPpassato alla isc_attach_database(). I simboli per i flag di stato
      adesso sono:</para>

      <programlisting>
#define isc_dpb_shut_cache               0x1
#define isc_dpb_shut_attachment          0x2
#define isc_dpb_shut_transaction         0x4
#define isc_dpb_shut_force               0x8
#define isc_dpb_shut_mode_mask          0x70

#define isc_dpb_shut_default             0x0
#define isc_dpb_shut_normal             0x10
#define isc_dpb_shut_multi              0x20
#define isc_dpb_shut_single             0x30
#define isc_dpb_shut_full               0x40
        </programlisting>

      <para>
        <emphasis role="bold">Esempio di uso in C/C++</emphasis>
      </para>

      <programlisting>
char dpb_buffer[256], *dpb, *p;
ISC_STATUS status_vector[ISC_STATUS_LENGTH];
isc_db_handle handle = NULL;

dpb = dpb_buffer;

*dpb++ = isc_dpb_version1;

const char* user_name = <quote>SYSDBA</quote>;
const int user_name_length = strlen(user_name);
*dpb++ = isc_dpb_user_name;
*dpb++ = user_name_length;
memcpy(dpb, user_name, user_name_length);
dpb += user_name_length;

const char* user_password = <quote>masterkey</quote>;
const int user_password_length = strlen(user_password);
*dpb++ = isc_dpb_password;
*dpb++ = user_password_length;
memcpy(dpb, user_password, user_password_length);
dpb += user_password_length;

// Per forzare un completo scollegamento del database
*dpb++ = isc_dpb_shutdown;
*dpb++ = 1;   <!-- inserted v.2.1.2 -->
*dpb++ = isc_dpb_shut_force | isc_dpb_shut_full;

const int dpb_length = dpb - dpb_buffer;

isc_attach_database(status_vector,
                    0, <quote>employee.db</quote>,
                    &amp;handle,
                    dpb_length, dpb_buffer);

if (status_vector[0] == 1 &amp;&amp; status_vector[1])
{
  isc_print_status(status_vector);
}
else
{
  isc_detach_database(status_vector, &amp;handle);
}
        </programlisting>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb20x-apiods-ods" xreflabel="ODS Changes">
    <!-- Level 1 section -->

    <title>Modifiche alla struttura su disco (ODS = On-Disk Structure)</title>

    <para>Le modifiche alla struttura su disco (ODS) includono:</para>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-number">
      <!-- Level 2 section -->

      <title>Nuovo numero identificativo</title>

      <para>Firebird 2.0 crea i database con un ODS con versione 11.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-except-msgs">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Aumentata la dimensione massima per i messaggi
        d'eccezione</title>

        <author>
          <firstname>V.</firstname>

          <surname>Khorsun</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>La dimensione massima per imessaggi di eccezione è aumentata da 78
      a 1021 bytes.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-generator-description">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Nuovo campo <quote>descrizione</quote> per i generatori</title>

        <author>
          <firstname>C.</firstname>

          <surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Il campo RDB$DESCRIPTION è stato aggiunto alla tabella
      RDB$GENERATORS, così da poter aggiungere testi descrittivi ai generatori
      creati.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-role-description">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Nuovi campi descrittivi per gli SQL Roles</title>

        <author>
          <firstname>C.</firstname>

          <surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>I campi RDB$DESCRIPTION e RDB$SYSTEM_FLAG sono stati aggiunti alla
      tabella RDB$ROLES per permettere rispettivamente un testo descrittivo e
      determinare i ruoli definiti dall'utente.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-type">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Riconoscimento del tipo di <quote>ODS</quote></title>

        <author>
          <firstname>N.</firstname>

          <surname>Samofatov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Per distinguere i database Firebird da quelli Interbase, è stato
      introdotto il concetto di tipo di ODS.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-dsqlerror">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Rapporto errori migliorato per DSQL</title>

        <author>
          <firstname>C.</firstname>

          <surname>Valderrama</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Il parser del DSQL cerca ora di descrivere anche la linea e la
      colonna in cui determina una frase incompleta.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-apiods-ods-rdbstatistics">
      <!-- Level 2 section -->

      <sectioninfo>
        <title>Nuova colonna nella tabella RDB$Index_Segments</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov, A. Brinkman</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Per memorizzare la selettività di ciascun segmento di un indice
      multichiave, è stata aggiunta la colonna RDB$STATISTICS alla tabella di
      sistema RDB$INDEX_SEGMENTS.</para>

      <note>
        <para>C'è una colonna con lo stesso nome nella tabella di sistema
        RDB$INDICES che viene mantenuta per motivi di compatibilità e tuttora
        rappresenta la selettività totale dell'indice, ma non è più usata
        dall'ottimizzatore per un confronto sull'indice completo a partire dai
        database con ODS11 e successivi.</para>
      </note>
    </section>
  </section>
</chapter>