<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="rnfb210-fbconf">
  <chapterinfo>
    <title>Novità e modifiche nei parametri di configurazione</title>
  </chapterinfo>

  <section id="rnfb210-fbconf-authent" xreflabel="Authentication">
    <sectioninfo>
      <title>Autenticazioni</title>

      <author>
        <firstname>A.</firstname>

        <surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <!-- release versione FB 2.1.3 == traduzione allineata-->

    <para><emphasis role="bold">(V.2.1)</emphasis> Sulla piattaforma Windows,
    a partire dalla versione 2.1, si può usare
    <firstterm>authentication</firstterm> per configurare la modalità di
    accesso al server nel caso in cui se ne preferisca una diversa dal default
    <emphasis>native</emphasis>.</para>

    <important>
      <para>In Firebird 2.1 precedentemente alla v.2.1.3, il default era
      <emphasis>mixed</emphasis>. Facendo un aggiornamento alla v.2.1.3 dalla
      v.2.1, v.2.1.1 o v.2.1.2 senza impostare esplicitamente il parametro,
      l'autenticazione <emphasis>trusted</emphasis> non funziona. Per tornare
      all'impostazione precedente, togliere il commento al parametro e
      impostarlo a <emphasis>mixed</emphasis>. (Tracker reference <ulink
      url="http://tracker.firebirdsql.org/browse/CORE-2376">CORE-2376</ulink>).<!--MIMMO == manca parentesi chiusa--></para>
    </important>

    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para><emphasis>trusted</emphasis> fa uso del sistema di
        autenticazione nativo di Windows, la c.d. <quote>trusted
        authentication</quote> che, nelle giuste condizioni, dovrebbe essere
        il modo più sicuro per autenticare gli utenti in Windows.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para><emphasis>native</emphasis> imposta il funzionamento
        dell'autenticazione nel tradizionale modo di Firebird, richiedendo
        agli utenti di identificarsi con un nome utente ed una password
        definiti nel database di sicurezza.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para><emphasis>mixed</emphasis> permette entrambi i
        funzionamenti.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </section>

  <section id="rnfb210-fbconf-relax" xreflabel="RelaxedAliasChecking">
    <sectioninfo>
      <title>RelaxedAliasChecking</title>

      <author>
        <firstname>V.</firstname>

        <surname>Khorsun</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para><emphasis role="bold">(V.2.1)</emphasis>
    <firstterm>RelaxedAliasChecking</firstterm> è un nuovo parametro di
    configurazione aggiunto al fine di eliminare la restrizione imposta in
    Firebird 2.0.x sull'uso degli alias nelle relazioni ed i nomi di tabella
    nelle query. Per esempio, con RelaxedAliasChecking posto a vero (=1) in
    firebird.conf, la seguente query non riporta errore in Firebird 2.1,
    mentre fallirebbe in v.2.0.x, o in v.2.1 col parametro impostato al suo
    default cioè 0:</para>

    <programlisting>
SELECT ATABLE.FIELD1, B.FIELD2
  FROM ATABLE A JOIN BTABLE B
  ON A.ID = BTABLE.ID
      </programlisting>

    <caution>
      <para>Questa è una <emphasis>utilità temporanea</emphasis> il cui scopo
      è quello di concedere ai sistemi che hanno del codice per Interbase o
      per versioni vecchie di Firebird, il tempo necessario a migrare ad una
      sintassi orientata allo standard SQL.</para>

      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Pertanto, questo parametro va abilitato solamente se si ha
          nelle applicazioni o nei moduli PSQL del codice che ha questo tipo
          di problema. Non deve essere considerato un invito a scrivere del
          codice non professionale!</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Consideratela come una bomba a tempo. Verrà completamente
          rimosso in una versione successiva.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </caution>
  </section>

  <section id="rnfb210-fbconf-fscache" xreflabel="MaxFileSystemCache">
    <sectioninfo>
      <title>MaxFileSystemCache</title>

      <author>
        <firstname>V.</firstname>

        <surname>Khorsun</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para><emphasis role="bold">(V.2.1)</emphasis> Imposta una soglia che
    determina quando la cache delle pagine di Firebird può o meno essere
    duplicata nella cache del sistema. Se questo parametro è impostato ad un
    qualsiasi valore intero positivo, il suo effetto dipende dalla dimensione
    effettiva di default della cache delle pagine: se questa è (in pagine)
    inferiore al valore di MaxFileSystemCache (in pagine) allora viene
    abilitata la cache del sistema, altrimenti resta disabilitata.</para>

    <note>
      <para>Questo è valido sia che la dimensione della memoria della cache
      delle pagine sia impostata implicitamente dall'impostazione
      DefaultDBCachePages o esplicitamente dall'attributo nell'header del
      database.</para>
    </note>

    <para>Pertanto,</para>

    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>Per disabilitare del tutto il sistema di cache del sistema,
        impostare MaxFileSystemCache a zero.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>Per tenerlo sempre abilitato, impostare MaxFileSystemCache ad un
        valore abbastanza grande da superare la dimensione della cache delle
        pagine del database. Ricordare che l'effetto di questo valore è
        influenzato da modifiche successive alla dimensione della cache delle
        pagine.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>

    <important>
      <para>Il valore di default per MaxFileSystemCache è 65536 pagine, cioè
      la cache del sistema è abilitata.</para>
    </important>
  </section>

  <section id="rnfb210-fbconf-dbgrowth" xreflabel="DatabaseGrowthIncrement">
    <sectioninfo>
      <title>DatabaseGrowthIncrement</title>

      <author>
        <firstname>V.</firstname>

        <surname>Khorsun</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para><emphasis role="bold">(V.2.1)</emphasis> Al fine di controllare
    meglio la preallocazione dello spazio su disco, è stato aggiunto in
    <filename>firebird.conf</filename> il nuovo parametro
    <firstterm>DatabaseGrowthIncrement</firstterm>. Esso rappresenta
    <emphasis>in byte</emphasis> il limite superiore della dimensione dello
    spazio su disco di cui viene richiesta la preallocazione quando le pagine
    devono essere scritte dalla cache. Il default è di 134,217,728 byte (128
    MB).</para>

    <para>Informazioni propedeutiche si trovano in <xref
    linkend="rnfb210-global-dskchunk" /> nel capitolo relativo ai
    <quote>Miglioramenti generali per Firebird 2.1</quote>.</para>

    <para>Quando il motore ha bisogno di più spazio su disco, alloca un blocco
    che è 1/16 dello spazio già occupato dal database, ma non meno di 128 KB e
    non maggiore del valore di DatabaseGrowthIncrement. Il valore di
    DatabaseGrowthIncrement può essere innalzato per aumentare la dimensione
    massima di allocazione dei nuovi blocchi dal default di 128 MB.
    Impostandolo a zero si disabilita la preallocazione.</para>

    <note>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Il limite minimo della dimensione del blocco è bloccato
          appositamente a 128 KB e non puà essere modificato.</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Non c'è preallocazione per i file ombra del database (database
          shadow files).</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>La preallocazione è disabilitata per i database che hanno
          attiva l'impostazione <quote>No reserve</quote>.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </note>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-externalfileaccess">
    <sectioninfo>
      <title>ExternalFileAccess</title>

      <author>
        <firstname>A.</firstname>

        <surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Come modificata in Firebird 2, un nuovo file esterno viene creato
    per default nella directory specificata per prima in
    ExternalFilesAccess.</para>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-legacyhash">
    <sectioninfo>
      <title>LegacyHash</title>

      <author>
        <firstname>A.</firstname>

        <surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Questo parametro permette di rigettare in Firebird 2 un vecchio hash
    DES nel database di sicurezza aggiornato. Se non si usa la procedura di
    aggiornamento del database di sicurezza, questo parametro non influenza
    l'operatività di Firebird. Un hash DES mpm può arrivare nel nuovo
    security2.fdb.</para>

    <para>Vedere anche nella sezione relativa alla sicurezza in <xref
    linkend="rnfb20x-sec-new-db-upgrade" /> per istruzioni sulle metodologie
    di aggiornamento da Firebird 1.5 del security.fdb (o di un vecchio
    isc4.gdb rinominato) al nuovo database di sicurezza.</para>

    <para>Il valore di default è 1 (true)<!--MIMMO == che significa 1? che è attivo o non è attivo?-->.</para>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-redirection" xreflabel="Redirection">
    <sectioninfo>
      <title>Redirection</title>

      <author>
        <firstname>A.</firstname>

        <surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Questo parametro permette di controllare la redirezione di richieste
    remote. Controlla le prestazione del multi-hop che erano state bucate
    ancora in InterBase 6 e sono state riattivate in Firebird 2.</para>

    <section id="rnfb20x-fbconf-redirection-multihop">
      <title>About Multi-hop</title>

      <para>When you attach to some database using multiple hosts in the
      connection string, only the last host in this list is the one that opens
      the database. The other hosts act as intermediate gateways on port
      gds_db. Previously, when working, this feature was available
      unconditionally. Now, it can be configured.</para>

      <para>Remote redirection is turned <emphasis>off</emphasis> by
      default.</para>

      <caution>
        <para>If you are considering enabling multi-hop capability, please
        study the <xref linkend="rnfb20x-sec-summary-vulner" /> text in the
        chapter on Security and in the documentation for this parameter in the
        firebird.conf file.</para>
      </caution>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-gcpolicy">
    <sectioninfo>
      <title>GCPolicy</title>

      <author>
        <firstname>V.</firstname>

        <surname>Khorsun</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Riguarda la <quote>Garbage collection policy</quote>. Adesso è
    possibile scegliere quale gestione della <quote>raccolta della
    spazzatura</quote> adottare nel SuperServer. I possibili valori sono
    <firstterm>cooperative</firstterm>, <firstterm>background</firstterm> e
    <firstterm>combined</firstterm>, come spiegato nelle note della
    <function>GCPolicy</function> in
    <function>firebird.conf</function>.</para>

    <!--MIMMO == Non è meglio un rimando anche a dove la spiega?-->

    <para>Non è applicabile al server tipo Classic, perchè supporta solo la GC
    cooperative.</para>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-oldolumnnaming">
    <sectioninfo>
      <title>OldColumnNaming</title>

      <author>
        <firstname>P.</firstname>

        <surname>Reeves</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Il parametro OldColumnNaming è stato ripreso da Firebird 1.5.3.
    Questo parametro permette agli utenti di attribuire alle colonne,
    calcolate nelle espressioni di SELECT, i nomi che avevano prima della
    versione 1.5 di Firebird. Il default in installazione è 0 (disabilitato,
    cioè nuova convenzione sui nomi). Se viene abilitato, il motore non
    attribuirà più identificatori quali ad esempio CONCATENATION per campi
    derivati dove lo sviluppatore esplicitamente non ha attribuito un
    identificatore.</para>

    <important>
      <para>Questa impostazione influenza tutti i database acceduti dal
      servere potenzialmente può produrre eccezioni o risultati
      inaspettatiquando sono attive applicazioni diverse.</para>
    </important>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-usepriorityscheduler">
    <sectioninfo>
      <title>UsePriorityScheduler</title>

      <author>
        <firstname>A.</firstname>

        <surname>Peshkov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Impostando questo parametro a zero, ora si disabilita completamente
    lo scambio delle priorità dei thread. Influenza solo il Superserver per
    Win32.</para>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-tcpnonagle">
    <sectioninfo>
      <title>È stato cambiato TCPNoNagle</title>

      <author>
        <firstname>K.</firstname>

        <surname>Kuznetzov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para>Il valore di default per TcpNoNagle è adesso TCP_NODELAY.</para>
  </section>

  <section id="rnfb21x-fbconf-ipcname">
    <sectioninfo>
      <title>Modificato il comportamento di IPCName</title>

      <author>
        <firstname>N.</firstname>

        <surname>Samofatov</surname>
      </author>
    </sectioninfo>

    <para><emphasis role="bold">(V.2.1, non documentato precedentemente la
    V.2.1.3)</emphasis> <firstterm>IPCName</firstterm>, che ha il default a
    FIREBIRD a partire dalla versione 2.0, è lo spazio dei nomi del kernel in
    cui l'istanza XNET viene creata per le connessioni locali dirette su
    Windows. Su Vista ed altre piattaforme Windows, è spesso necessario
    modificare questo parametro aggiungendo il prefisso <quote>Global\</quote>
    per assicurare ad un client locale non privilegiato (che cioè ha un
    accredito ristretto) possa avere l'autorità necessaria a creare quello
    spazio dei nomi.</para>

    <para>Una modifica in Firebird 2.1 fa in modo che la routine di
    connessione possa applicare il prefisso al default IpcName
    incondizionatamente se il primo tentativo dell'utente dovesse fallire a
    causa di permessi troppo restrittivi.</para>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-renamed">
    <title>Parametri rinominati</title>

    <section id="rnfb21-fbconf-renamed1">
      <sectioninfo>
        <title>SortMemBlockSize cambiato in TempCacheBlockSize</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Considerato un termine più appropriato.</para>
    </section>

    <section id="rnfb21-fbconf-renamed2">
      <sectioninfo>
        <title>SortMemUpperLimit cambiato in TempCacheUpperLimit</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Considerato un termine più appropriato.</para>
    </section>
  </section>

  <section id="rnfb20x-fbconf-removed">
    <title>Parametri rimossi o sconsigliati</title>

    <section id="rnfb20x-fbconf-removed-crtintwindow">
      <sectioninfo>
        <title>CreateInternalWindow</title>

        <author>
          <firstname>D.</firstname>

          <surname>Yemanov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Questa opzione non è più richiesta per lanciare istanze multiple
      del server ed è stata rimossa.</para>
    </section>

    <section id="rnfb20x-fbconf-deadthreadscollection">
      <sectioninfo>
        <title>DeadThreadsCollection non è più usato</title>

        <author>
          <firstname>A.</firstname>

          <surname>Peshkov</surname>
        </author>
      </sectioninfo>

      <para>Il parametro DeadThreadsCollection non è più usato. I thread
      defunti sono adesso rilasciati <quote>al volo</quote> in modo
      efficiente, rendendo la configurazione inutile. Firebird 2.0 ignora
      silenziosamente questo parametro.</para>
    </section>
  </section>
</chapter>